
VIÉT-SÜ TẤN BIÊN gồm cé 6 quyền,
được bắt đầu soạn -thảo từ thấng giêng
1940, hoàn -thành vào mùa. thu 1952.
Quyền một được pháthành vào giữa năm.
1956 (4500 cuốn) Quyền hai xuất - bản
trong tháng l2 năm ‘1958 (5000 cuốn)
Mật số di -liệu rất quý của V.S.T.B.
đá do các văn - bữu học -giảá gửi tặng.
Tác giả go gửi đây lời cảm ơn nồng-nhiệt.

=== PAGE 4 ===
PHAM VĂN SON

VÉT-SÙ TÂN BIÊN |

TRẤN LỄ THOI-BAI

QUYỀN II

Thay lời giới-thiệu có
Đức thư của ông Bộ-Trưởng Bộ Quốc-Gia Giáo-Dục
Bức thư của ông Chủ-nhiệm « Văn-Hóa Nguyệt-San »

NHÀ. XUẤT - BẢN
VĂN-HỮU Á-CHÂU
1958


=== PAGE 5 ===
=== PAGE 1 ===
[IMAGE MISSING PAGE 1]

=== PAGE 2 ===
[IMAGE MISSING PAGE 2]

=== PAGE 3 ===
[IMAGE MISSING PAGE 3]

=== PAGE 4 ===
[IMAGE MISSING PAGE 4]

=== PAGE 5 ===
[IMAGE MISSING PAGE 5]

=== PAGE 6 ===
[IMAGE MISSING PAGE 6]

=== PAGE 7 ===
[IMAGE MISSING PAGE 7]

LỜI NÓI ĐẦU

Nhà Lú cáo-chung sứ-mạng sau 215 năm cầm đầu dân - tộc
Việt - Nam.

Ông oua cuët cùng tủa Lý triểu đến Huẹ-tên thì không còn
đã năng-lực où trí sáng-suốt đề đảm-nhiệm trọng-trách của mình đất
tới Quốc-giá, Dân-độc. Thánh 10 năm giäp-thâr (1225), Huệ-tôn
tự bỏ ngai oàng, nhường dé-vj cho Công-chúa Phật-Kim mới 7 tuồt
lên ngôi, lấy hiệu là Chiêu-Hoàng.

Huệ - tôn xuất-gia đầu Phật tại chùa Chán-Giáo. Trong những
năm cuối cùng của họ Lÿ — nước nhà đã trải nhiều ly-loan, nhän-dén.
từ: các oùng thành-thị đến thôn-quê diêu-dtng lầm-than hết chỗ nói. Nạn
giặc cướp, trộm đạo, quan tham dại những hoành-hành khắp mọi nơi.

An-ninkh thiếu-sót, cơm éo khó. khăn, trạt-tự lại đồ nát, x6-hôt
Việt. Nam thuê đó mất hën thăng - bằng như không . đồn đủ sức
kéo dài mãi tình-trạng rối-ren ấu: Năm 1225, họ Trän ra đời va
đứng lúc quốc-gia cần môt sự thay-dèi mạnh-mẽ, mau le, nhất là

+ đề kịp đương-đầu 30 năm sau, vôi những biến-cổ lớn lao nhất và cũng
ngưụ-ngập nhãi trong lịch-sử. Đá là cuộc xâm-lăng Mông-Cồ do đoàn
chiến-sĩ oô-cùng kiêu-hùng, tàn-bạo của Thành-cát Tu-hän, từ Á qua
Âu đã chà đạp tan-tành bao nhiêu quốc - gia đông-đảo, giầu mạnh,
như bước lên cành khô, cỏ mục.

Phải chỉ nếu triều Lú sống: dấi-0ưởng thêm ft năm nữa thì gẽi
một finh-trang quốc-gia kiél-qué, suu-tàn nhường ấu, đất nước Việt-
Nam có thề đứng 0ững được ba phen trước cơn giông-tố phũ-phàng
trên đâu chăng 2 Trái lại, nhờ Trần triều, 0ới vua tài tướng giỏi
chẳng những quốcgia Việt- Nam: đã tránh được cái nạn mất
nước còn cứu - 0ãn “được tình-th chung của nhiều lân - quốc
où trở nên một tiền đồn bãt-khả xâm-phạm giữa thế-kủ thứ 13 tai
Đông-Nam-Á.

=== PAGE 6 ===
=== PAGE 8 ===
[IMAGE MISSING PAGE 8]

Năm 1400, đến lượt con cháu họ Trần xuống dốc. Nhà .Hồ
bại trận, nước ta mất hẳn oề lau người Minh. Bọn thực-đân Bäc-
phương nàu khôn-ngoan quủ-quuệt gấp bội những bọn trước. Nếu
không có người anh-hùng áo dải đất Lam-Sơn phất cờ. cách-
mạng, trường-kè chiến-đấu lưôn 10 năm ròng, mặc đầu diéa:kien v6
cùng gian-lao, eo-hẹp, thì hỏi bao giờ chúng ta cởi bỏ được ách của
bọn Minh-thành-tồ, Trương-Phụ, Hoàng-Phúc 2

Ta thử tưởng-tượng : trước cuộc Cäch-mang phản để đầu thé-kÿ
15 nàu, sau 10 năm thống-trị nwëécta, giấc Minh-để đặt xong 472
nhà môn hènh-chinh, tư-pháp tại 17 phủ, huyén, châu trên toàn-cồi
Viét-Nam. Về quân-sự, giắc cũng lập được 12 oệ-sở tức là 12 đạo
quan-binh thường trú hùng-mạnh đề phòng biến-loạn, ruộng đất đã
ghi hết vào đồ-bản, tri-thức vét sạch đưa oề Kim-Läng đến mức khí
cuộc khởi-nghĩa mở màn, tuän-kiét và nhân-tài Vigt-Nam väng-vè
như sao buồi sớm, thưa-thớt nhù lá mùa thu, (theo Bình Ngô
Đại Cáo) mà máu mủ của nhân-dân giặc hút cũng gần khô kiet.

Tau không bắt gió, ai có thề ngờ người thủ-lãnh vüng Lam-
Son chuuần được suụ ra thịnh, nhược ra cường đề 10.näm sau; giặc
phải quù gối xin hàhg. thân bách-chiến như bọn Vương Thông, Mộc
Thạnh phải nuốt nhục, oan xin mội kiếp sống thừa 2

Thì ra muôn đời con Hồng cháu Lạc trong mọi từng lớp đán-
chúng V.N. oẫn làm viên những su-nghiép phithường, kÿ-dj nhất
trong những giờ phút đen tối nhất của lịch-sử, nhờ đó hậu-thế chúng
ta được thừa-hưởng một gia-tài tinh-thüän oô cùng huu-hoàng, vi-dai
mãi mãi-

Viei-.Sử Tân Biên véi hai triều đại Trần-Lê lấu làm hänh-dién
được ghi chép oà cống-hiến độc-giả những trang lịch-sử vé-veng nhất
của ông cha đề, các bạn cũng như chúng lôi có thề mạnh tintưởng
quốc-gia Viét-Nam sẽ muôn thuở trường lồn, bãt-diệt đưới trời À-
Đông, bät-chäp mọi thÈ-thách, gian-nguy, hôm qua cũng như ngàu naụ-

PHẠM VĂN SƠN
` Šaigon ngày 20 - 9 - 1958

=== PAGE 7 ===

=== PAGE 8 ===

=== PAGE 9 ===
bể, cr 68 |
ï S% en), à 4
dỡ: 'HÃI hết nên, lách. Lo xàng nền. es
n ta “khánh quan: S loa
ô£ thăng trầm: bí. trống.

yếu tế Le Ent. lầm
sn 'ẩm dé “chủ hoÁ ở Font, tổng với quan

he trên điển nằy, mới - Thằng: công nột 2
ä tín rằng bộ "Việt Sự Tên BiếnH sua nh -

Ích mong run.

Hon vữa, tói bự yạng rang. Lége gảh toàn suấc
# tì. ở. đây ; mật nàềm tin me ét biệt nơi -tièr 3

œvà bếc tné hệ Eh 88 đồ Lui fe : sai H22
Sử. lân 5i6n%,

Es

"4 tuân kế: eùbo Ah, -


=== PAGE 10 ===
Phần thứ nhất

CHƯƠNG THỨ NHẤT
Các đdân-tộc Đông-Dương và mối liên-hệ
với Việt-Nam, (Chiêm -Thành, Phù-Nam,
Cambodge, Ai-Lao).

CHƯƠNG THỨ HAI
Các đồng -bào Thượng tại Cao - Nguyên
Bắc-Phần Việt-Nam, (Mường, Mán, Thái,
Thồ, Nùng, v.v.. ).

CHƯƠNG THỨ BA
Các đồng - bào Thượng tại Cao - Nguyên
Trung và Nam-Phän Việt - Nam, (Bahnar,
Djarai, Sedan, Rhaué...),

=== PAGE 11 ===
TRUNG-HOA

Indonésiens |
MaLauo - PoLynd siens

NES"

D S0CTRĂNG

Bản - đồ nhôn-chüng-hoc Đông - Dương

=== PAGE 12 ===
Phần thứ nhất

CHƯƠNG ï

CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG -DƯƠNG VÀ
MỖI LIÊN-HỆ VỚI VIỆT-NAM

Trên bán - đảo Hoa.Ấn chỉ có ba quốc. gia Việt-
Miên.Lào ngày nay còn tôn-tai và đang mạnh tiến, nhất lá
Việt.Nam, Về phương-diện lịch.sử và nhân-chủng, ta thấy
trên bán-đảo của chúng ta một hién:trang rất phức-tạp :
nhiều giống người từ đầu Kỷ-nguyên Thiên.Chủa đã có mặt
ở đây và đã chen vai thích cánh cùng chúng ta (Chiêm-
“Thành, Phù-Nam, Cambodge, Ai.Lao, Mừờng, Mán, Mọi,
“Thái, Kha, Djarai, Rhadẻ, v.v...) rồi luật đào . thải thiên-
nhiên đã loại ra ngoài vòng những phần.tử hèn kém,
Những phần.tử đó bị tiêu-điệt dän cho tới ngày nay không
còn là quốc.gia nữa đề trổ nên những dân.tộc thièu.s6, tên
tuôi mờ lạt dần với thời-gian,

Trong các dân.tôc ngoài Việt-Nam đáng kề hơn cả là
Chiêm-Thành, Phù-Nam, Cambodge và Ai.Lao.

=== PAGE 13 ===
10 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

=—— ——

1) CHIÊM -THÀNH.— Những nhà du.lịch Tây -phương
như Marco Polo, Frère Odorie de Pordénone sau: khi thăm
viếng nước Chiêm-Thành đã hết lời khâm-phục và tản-
dương dân Hời. Đân Hời ngày nay chỉ còn thưa thớt vài
vạn người, rải-tắc âm-thẳnh sau dặng Trưởng-Sơn.

Dân Hời đã có một lịch-sử đáng kề, có mối liên.hệ vô
cùng mật.thiết với chúng ta kề từ thế-kỷ thứ hai (102 sau
T.C. dưới đời Bong-Hän). Ban đầu dân Hời gọi là Lâm.Ấp,
sau là Chiêm.Thành, ngay khi đó đã vän-minh cường-thịnh
thường đem quân hùng tưởng mạnh xâm-phẩm bờ cõi của.
đân Giao.Chỉ ta. Cho tới sau, này qua các triều Đinh; Lê,
Lý, Trần đến cận-đại mối thù truyền kiếp đầy máu và nước
mắt giữa Việt-Nam và Chiêm-Thành. đã kết-Hều bằng sự
suy-vong toàn.thề của dân.tộc này. Ngoài lý.do chính-trị
còn lý do kinh.tế không kém phần quan.trọng : Nạn nhân.
mãn của miền đồng-bằng Bắc-Việt đã thúc đầy người
Việt ta trên con đường Nam-tiến rồi mạnh được yếu thua,
đân Chiêm rút lui dần vào các miền chân sim bóng đá của
các tỉnh Nha.trang, Phan-rang, Ninhthuận từ cuối thế.
kỷ 18.

'Giờ đây chúng ta hãy xét qua Chiêm.Thành đề hièu sự-
hưng vong của một dân.tộc kiệt hiệt, có vän-minh, có tién-
hóa, cỏ những trang sử đáng kề là oanh-liệt đôi bá phen
và đã cùng chúng ta tranh sống gắt gao trên bän.däo này:
qua nhiều thế.kỷ.

Về địa-dư, giang.sơn Chàm giáp bờ bễ có những cảnh

đồng nhỏ hẹp từ Hoành-Sơn vào Bình.Thuận chạy tới biên-
thùy Cambodge có núi cao ngăn cách chia xứ này ra làm
nhiều khu. Bề ngang xứ Chàm đi chân khống quả một'
ngày đường. Sông thì ngắn và thường cạn, gặp nước lũ

=== PAGE 14 ===
CÁC DÂN TỘC BÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN HỆVỚIVN. it

tràn về hay sinh ngập: lụt, lại thêm nhiều con bão: thôi tới
'eñng vở cùng tai-hai. Chiêm chia ra nhiều khu-vực - -nhô:
Đường giao-thông từ khu nảy sang khu kia khó-khăn, hiềm
trở. Theo địa.thế ấy, ta có thề lược-định vị-trí các châu của
nước Chiêm-.Thành. như saú này : từ núi Hải-Vân ra Bäc
đại-đề có những châu Ô, châu Ri, Amaravati thì ở
ˆ Đưảng - Nam, Quảng Ngãi, châu Vijava ở Bình -định;.
-Kanthara ở Khánh.Hòa và Panduranga ở Ninh: thuận.
Phú-yên, châu Bình.thuận,
.__ Tông.sử chép còn có một châu ở phía Tây giáp giời.
Vân-Nam mệnh.danh là Thượng-Nguyên. Châu ấy ở trên.
rủi cao cũng thuộc về Chiêm, theo dãy Hoành-Sơn tiển ra.
Bắc cho tới Vân.Nam, Người Chiêm gọi là châu Cab (vì
vậy, người Tầu gọi Thượng-Nguyên),

Về lịch:sử, Chiêm.Thành có lẽ phát-tích ở Quäng-Nam
bây giờ: Họ cũng giống dân Mä-Lai, Mọi Rhadé, Mọi Jarai và
các giống Mọi sinh sống theo dây nủi Trường-Sờn (Trung.
Việt). Cỏ lẽ ở một thế - kỷ xa-xôi, đoàn thuyền của họ đã.
ghẻ vào các miền Trung và Nam.Việt, Họ cướp phá dân.
bản-xứ, đồn bọn người này lên các miền sơn-cưởẻ ngày
nay thành giếng Mọi. Các bia Chiêm gọi chung là Kirates.
Họ ngừng bước ở đây. Họ không đem đủ đàn-bà uên ho
đã phối.hợp với một số dân Khmer và bằn.xử thành một
dân-tộc sau này được mệnh-danh là Hdi hay Chàm. Sử ta.
gọi là Chiêm.Thành. Theo sử Chân.Lạp, họ đến đây đã
lâu, trước năm 289 (trước Thiên.Chúa) lập-thành triëu-dinh,.
bù-côi riêng biệt, Một số khác (cũng là giống Indonésien)
rời bờ biền Đông-Dương xuống làm ăn ở quần-đảo Mä.Lai
và các đảo ven bờ Thái.Bình.Dương.

Theo các nhà sû-hoc gần đây, năm 137 sau Thiên.Chúa

=== PAGE 15 ===
12. VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

“——————————————————————————-—

người Chàm cướp phá phia Bắc (Việt.Nam). Đến năm 192,
họ chiếm được vùng phia Nam quận NhâtNam rồi không
bao lâu chiếm cả giải đất hẹp một bề liền núi, một bề liền
bề, tức là đất Trung-Việt. bây giờ, trừ mấy tỉnh phía Bắc
Hoành.Sơn (Hà-Tỉnh, Nghệ.-An). |
_ Họ dựng nước ở đây từ thế. kỷ thứ hai (sau Thiên.

Chúa) và thành Đế.Quốc vào thế.kỷ thứ 3 giữa lúc vän-
hỏa Ấn.Độ tràn sang phía Nam Đông - Dương và qua các
quần-đảo Mã-Lai (Insulinde). Tới các miền đất này của À.
châu, người Ấn. độ phần nhiều là các nhà buôn, trí - thức,
1bày tu cùng một số người mạo-hiểm, một phần có mục.
dich gieo.rắc hạt giống văn.hóa của nước Phật, Họ dạy đần
‘theo phong:tục, tôn-giâo, luật.lệ, mẫu . tự, phạn-tự và cả
cách tô.chức xã-hội theo kiều Ấn.Độ. Trong lúc này ở miền
Bắc Đông. Đương người Trung-Hoa cũng đang đặt ảnh-
hưởng văn-hóa của mình do muc.dich chính.trị chở không
có tính-cách hoàn toàn văn.hóa và vô.tư nhữr người Ấn,
Nền văn-hóa Ấn đồi phế ở đây từ thế-kỷ thứ 13 và đáng
kề đã có công khai.hỏa nhiều cho các dân.tộc miền Nam
Đông.Dương, cũng như người Tầu khaihéa cho Bắc -Việt
kê từ đầu Thiên . Chủa kỷ-nguyên, Ngày nay, xét vän-hôa
của Cambodge, Chiêm.Thành, Chà-Và ta còn thấy rõ.rệt
hình ảnh và dấu tích của tôn.giáo và văn-chương Ấn.Độ.

Khi toàn-thịnh, đế.quốc Chiêm đã lan xuống miền Nam
bán-đão của chúng ta đề rồi đụng chạm với bai đân-tộc
Cambodge và Phù-Nam (xin xem lịch.sử vào những trang
cuối đây).

Nói đến Chiêm-Thành, ta không thể không chú-ý đến
vấn-đề tôn-giáo của nước này. Đạo Bà-La-Môn và đạo Phật
tràn qua đây gặp đạo Hồi-Hồi và các tíin-agưỡng nhäm-nhi,

=== PAGE 16 ===
Phu-nü Chàm dét vai

=== PAGE 17 ===
CÁC DÂN TÔC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 13

các lập.tục cô-truyën của dân bản.xứ. Sự lôn-xôn của tôn-
giáo đã như đầu.độc dân.tri ở đây, Trình.độ Chiêm-quốc
thấp kém bao nhiêu thì ảnh.hưởng của sự lôn-xôn này lai
càng tai-hại bấy nhiêu.

© Ngoài các tôn.giáo Ấn Độ, đân Chiêm lại còn thờ các
vị anh.hùng có công với nước. Nhiều khi cùng trong một
đền, dân Chiêm thờ lẫn lộn đủ các vị thần. Trong thái
Ponagar chẳng han, ta thấy tượng của vợ Civa bên nữ.thần.
Pono.Nagar của người Chiêm,

Dân-số Chiêm thưa.thớt và đa.số có vẻ ngờ.nghệch như
người Hời hiện nay. Số người thượnglưu rất it đã từ Ấn.
Độ di.cư sang hay là những người đã hấp thụ văn minh
Ấn Độ. Tätnhièn đảm người này cầm cân này mực ở
Chiëm.quôc, Họ cách.biệt hẳn với quần-chúng. Ta có thể
nói chắc như vậy vì theo cái bia ở Mỹ.Sơn thì dân Chiêm
chia ra làm 4 giai.cấp như ở Ấn-Bộ ; giai.cấp Brahmanes
'(tăng-lữ), giai.cấp Kchatriyas (vö.sĩ), giai.cấp Vaicyas (lao-
nông), giai.cấp Cudras (cüng-dinh).

Dân Chiêm chia làm nhiều phe. Hai phe to nhất là phe
Cau và phe Dừa (1). Khu.vực của phe Cau ở miền Nam xứ
Trung-Việt, Phe Dừa sinh-tụ ở Quảng-Nam bây giờ. Như
trên đã nói, ta thấy rằng về địa-dư, sự giao.thông trên đất
Chiêm không thuận.tiện, việc kinh-lế ắt đã bị ngăn-trở rất
nhiều nên dân Chiêm khó bề phồn-thịnh và có cän-bân
vững-chắc. Về tinh.thän, dân-tôc này cững thiếu nốt sự
thống.nhất. Ngoài ra dân Chiêm lại cỏ nhiều nhược-điềm là
hiếu.chiến, it óc phục-tùng, ham thích xây đền-đài (coi
các di-tich còn lại ở Quảng-Nam) Họ đã tốn nhiều nhân.

(1) Tên của bai phe này đặt theo quan-niêm Tê-Tem,

=== PAGE 18 ===
14 VIỆT - sử TÂN. BIÊN

công đề phụo.dịch việc thiết -lấp các cung-điện tráng.
lệ và cüng-té liên - miên. Có nhiều khi ho huy. động đến
cả phụ. nữ nữa. Có thời quốc.thế Chiêm bề ngoài có về
mạnh.mỡ, nhưng bề trong thì nguyên-lực đã hao mòn rất
nhiều cho tới khi phong.trào Nam.tiến của dân - tộc Việt.
Nam, mạnh như lấn sóng đại.dương đã quyết. định số
mệnh của dân.tộc này một cách tàn.khốc, ' |

Vua Lè-Thänh:tôn trong khi bước chân đến đất Chiêm
trở về dä viét : Động Phái, !háp quủ tứ chỉ lao phí... nam
nữ tận khu ư té địch (Nơi dựng tháp, chốn xây đền, trai
gái chen vai trường khô dịch) và : Lưu dân xúc địa nhủ
hàm.oan, húáp canh cáo thiên nhỉ vô 16 (cùng-dàn dậm đất
ngậm oan, quần.chúng kêu trời không thấu).

Nền.tẳng của quốc.gia bồng.bềnh như vậy, sinh.lực
nhân.dân tiên mòn như vậy, lại phải. đương.đầu với những
biển.cố lớn.lao của lịch-sử, trách gi Chiêm chẳng sụp đồ
thảm.thương. Rồi khoảng thế.kỷ thứ 13 quân, Mông-Cồ kéo
sang, đàn Chiêm thêm một phen đau khô, Họ đã xuất toàn.
lực moi đuồi được Toa.Đô (tướng Mông-Cô link:-dao thủy.
quân đánh vào Chiêm và có mưu định tiến ra Bắc đề lùa
quân nhà Trần tất cả vào chiến.trường miền Bắc cho tiện
tận.diệt. Ở đây lục-quân của Thái-tử Thoát.Hoan đang làm
chủ và tấn.công Nam-quän rất kịch.liệt.

Trong giai-doan lịch.sử đầy giòng.tố này, trước kể thù
chung, đây là lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, Việt.
Chiêm bắt tay nhau đề cùng chống nạn xâm.lăng sau
những hận thù liên.miên truyền kiếp, Nhưng khi Mong.
Cô đã ra khỏi bờ cổi, cuộc làn sát Việt.Chiêm lại tiếp diễn.
Có nhiều khi Chiêm đã đem quân.reo ngựa hý vào bờ cối
Đại.Việt, luòn luôn đánh phá thành Thäng-Long, nhất là

=== PAGE 19 ===
GẮC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 15

T

dưới đời Chúa Chế-Bồng-Nga. Và quân. Việt khi đuồi xong
giặc Minh, cũng-cố được lực.lượng cũng luôn luôn trổ lại
con đường Nam.tiến, chiếm dần dât-dai của người Chàm
đề mở rộng cương-vực. Những trang sử đưởi đây tiếp-tụe
cho ta hiều däy-dû hơn những cuộc hưng vong của dân
Chiêm cho tới cuối thế-kỷ thứ 18 dân Chiêm mất hẳn tên
tuôi trên bản.đảo của chúng la ngày nay.

Chiêm.Thành còn đề lại giờ phút này những dấu-tích
rực.rỡ là những tháp bằng gạch trang-điềm bằng những
thứ chạm đả sỏi, theo đúng kiều mẫu của Ấn Độ. Trong
tháp có những pho tượng Bà-La.Môn hoặc tượng Phật,
Đáng kề nhất là tháp ở Mÿ-Son, Trà.Kiệu và Khương.Mỹ
thuộc tỉnh Quảng.Nam, Những tháp ở tỉnh Bình-Định, thấp
Pô-Nogar ở tỉnh Nha.Trang xây vào thế.kỷ thứ 7 và thế-kỷ
thứ 12 sau Thiên . Chúa. Lối kiến-trủc Ấn Độ sau mất đần
đi, mÿ-thuât của Chiêm.Thành lại quay về lề-lối của người
bân-thô.

Bàn về mÿ.thuât Chiêm.Thành do những tháp Hời còn
lại, người ta cho rằng mÿ-thuât của xứ này đối với khoa
kiến.trúc đời nay không khỏi có it nhiều khuyết . điềm,
Nhưng vào thời bấy giờ, vât-liéu chỉ có đất nung ra gạch,
thẳng-hoặc chỉ có đá, nhưng đá chỉ được dùng vào
chỗ cần thôi : như trên cửa vào, ở góc mà đá xây
được đẹp như thế tưởng đã giỏi lắm. Những hàng
cột, khoan. thai đuổi nhau (Pô.Nogar) trong những
đường song nhịp.nhàng uyền. chuyền ở mặt tường,
góc tháp (Mỹ.Sơn) ai nhìn thấy cũng phải say-mé. Xét về
nghề chạm đá thì dân Hời hơn ta nhiều lắm. Mấy ai mà
không từng trông thấy tượng những vũ.nữ Chiêm.Thành
thân hình nỡn.nà, vững.chắc, đầy.đặn mà vẫn thanh.bai với

=== PAGE 20 ===
46 .VIET.SỬ TÂN' BIÊN
—=————————— 1e

bộ ngực tròn trĩnh xinh đẹp ? Dáng điệu đã nhe-nhàng, các
bô-phân lại cân.đối, những tượng này tỏ rằng tinh.thần mỹ.
thuật của dân. Chiêm đã cao hết sức, do những nhận.
xét vô cùng tinh.ié.

x

Ânh-huëng của Chiêm - Thành
đối với .dân-tộc Việt-Nam

Đến ngày nay Chiêm.Thành đã phai ' mờ (ên tuôi,,
Chiêm-Thành đã bại tràn nhưng xét ảnh-hưởng của dân
tời đối với Việt-Nam chúng ta cũng rất đảng kề.

Theo bài khảo.luận của ông Thái.văn.Kiềm, tác-giả bài
€ Influences du Champa sur la culture ` Vietnamienne » in
trong Nguyệt.San Vän-héa Á-châu số 33 thì ảnh.-hưởng của
Chàm đã lan.tràn qua nhiều lãnh.vực : tôn-giáo, văn-hóa,
kinh.tế, mỹ-thuật của ViệLNam khiến chúng ta tuy là
những kể chién-thäng mà vẫn phải nức lòng khen.ngợi,
công-nhân.

Những dièn-dài của Chàm như Thäp-Bà (Nha.Trang) đền
Dông-Duong, Đại.Hữu, Mỹ.Đức, từ ngày Chàm mất quốc-
tính đã thu hút được khả nhiều thiện nam tín nữ Việt:Nam.
Thật vậy, họ đến thắp nhang cầu xin Thiên.Y thánh.mẫu
hay các thần-thánh của Chàm với cả một tấm lòng thành.
khân, không phải chỉ vi các điện đài của Chàm có thờ lẫn
cả các tượng Phật ThichCa, Phật-bà Quan.Âm, Phật
A-Di.Đà, v. v...

»

Cũng theo Chàm, những đồng bào Việt ngày nay sinh.
sống bằng nghề chài lưởi dọc bờ bièn Trung.phần, Nam
phần còn theo tục Chàm, thờ cá Voi, Và nếu Chàm sùng
bái .Cá Voi không ngoài duyên-cở họ là những cư.dân ở cá

=== PAGE 21 ===
Các cô Chàm múa quạt

=== PAGE 22 ===
CÁC DÂN.TÔC ĐÔNG DƯƠNG VA MỐI LIÊN HỆ VỚI VN. 17

đảo rải-rắc trên Thải.Bình.Dương và Ấn.Độ.Dương xưa
kia, khi đi-cư vào lục-địa vẫn còn tin-tưởng vào các quyền-
lực hay thần-quyền trên biền cả,

Thời vua Lê.Đại.Hành đem quân chinh-phạt Chièm-
Thành, nhà vua cũng mang về một nhà sư Ấn.Độ hành đạo.
từ lâu ở đây và đầu thế-kỷ thứ 10 nhà sư Đam-Khi của
-fa cũng nuôi một vị sư Chàm tại chùa của mình. Vào
thời.kỳ này lại có sư Haha MARA, dòng giống Chàm, qua
Việt-Nam và tu-hänh tại chùa Quan-Âm.

Đến lượt Vua Lý-Thánh.Tông cũng dem ở Chàm về
một nhà sư Trung-Hoa tên là Thảo-Đường sau phong đến
chức Thiền-sư, TEảo.Đường Thiền-sư lập ra phái Thiên-
học (Dyana) trong khoảng 1069-1205. Hẳn là thuở ấy đạo
Phật rất thịnh ở xứ Chàm nên mới co các tu.sĩ của
Trung-Hoa đến nghiên.cứu đạo Phật cũng đồng thời với
việc cử nhà sư Huyền.Trang qua Tây-Trúc đề thỉnh kinh
Phật (Sử Tầu bấy giờ gọi Chàm là Bai-Chièm).

| Qua các cuộc bang-giao Việt.-Chiêm trong nhiều thế.kỷ,
tiếng Việt cũng được phong.phú thêm nhờ sự xic- -tiếp
giữa hai dân-tộc. Vi.du tiếng Bât của ta có thé đã lấy ở
tiếng Bata của Chàm thích. nghĩa có khác đi chút it. Chàm
dùng Bata là cái vại hình ống đựng nước dé rửa các
tượng đá. Tiếng Cù-lao phât-tich ở tiếng Kulau (Mã-Lai gọi
là Poulo), Mặt là tiếng Việt có thề đã “do tiếng Mata của
Mä-Lai và Mota của Chàm. Tiếng Ni, Tê, Mo, Răng, Hứa,
Ni. Nay và nhiều tiếng khác nữa của miền Trung ngày nay
có lẽ cũng là các tiếng Chàm. gia.nhập vào ngòn -ngử
Viêt-Nam.

Cao hơn một bực là điệu ca, nhịp múa của Chiêm.
Thành cũng được vua chúa Viét Nam say.mê và nhập.-cảng.
Ta có khúc trước đây gọi là Chiêm-Thành âm và gần đây

=== PAGE 23 ===
18 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

các bài Vọng.Cồ, Nam.Ai, Nam.Bình cũng là những phóng.
tác của nhạc-điệu và âm-điệu Chàm do Chàm làm ra trong
các thời suy-vong nên giọng tuy êm-đềm nhưng buồn thấm
gan thấm ruột.

Theo Ông Thái.văn-Kiềm, chuyện Tấm Cám, Thằng
Cuội ngồi gốc cây da, Da-Xoa trong Lïnh.Ñam trích quải
Việt từ thế-kỷ 14 và Chúa Ôn trong Truyền.kỳ mạn.lục làm
vào thế.kỷ 16 đều phỏng theo chuyện Ramayana của Ân-
Độ du.nhập vào đất Chiêm từ lâu.

Về kiến.trúc và nghề chạm.trồ vào đá ta cũng nhận
thấy ảnh.hưởng của mÿ-thuât Chiêm.Thành. Vua Lý.Thánh.
Tôn xây chùa Bäo-Thièn theo kiều Chiêm do thợ Chiêm
làm. Nhiều điện, đài, lăng, miếu đời Lý, Trần đã mang
nặng däu-tich của nền kiến-trúc Chàm do tay người Chàm
hoặc do thợ của ta phóng-tác theo Chàm, Các ông phỗng
đá mà ta thấy ở các đình, chùa (chùa Thày, đền Lý-bát-đế,
ở lăng Quận.Công Nguyễn.Điền) vị tướng.lãnh đã đi bình
Chiêm) đánh đấu các cuộc chiến-thắng của Việt.Nam và
tượng-trưng sự khuät-phuc của vua tôi Chàm,

Thua trận mà vẫn đặt.đề được ảnh-hưởng của mình
trên đất địch, đó là cái thua oanh.liệt hiếm có và như vậy
ai có thề phủ.nhận giá.trị vủa nền văn-hóa Chiêm-Thành ?

Bàn về chính.trị của nước Chiêm-Thành, Mãn.Khánh,
Dương-Ky kết luận như sau :

«Một dân.tộc khi xưa hùng.cường như thế đã đề lại
nhiều vét-tich rất sâu.xa trong đân.tộc ta mà hiện nay còn
gì? Nhưng cái tháp ngày đêm khóc rơi từng viên gạch trên
gò vắng-vẻ (Binh-Định) trong thung-lüng hoang.vu (Mỹÿ.Sơn),
một ít xác thành đứt nối oằn-oại trong bụi rậm um.tùm
(thành Lồi ở Huế, ở Quảng-Bình, thành Chà.Bàn ở Bình.

=== PAGE 24 ===

=== PAGE 25 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐỒNG.DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 19

Định v.v...) và năm ba vạn người sống räi.rắc không tương.
lai, không chí.hưởng ở miền Nam xứ Trung.Kỳ, ở Nam.
Kÿ và Cambodge! Trước cảnh bề đâu quả đau thương như
thế, ta không khỏi ngàm.ngùi thương tiếc dân Chièm-Thänh
nhất là khi ta nghe họ buồn thảm hât những khúc áo-não
như trách móc, như oán hờn, đại.để như câu này mà chúng
#i trich-dich trong bài ca vong-quốc của họ dưởi đây :

« Còn pua dân Việt tươi cười,

‹« Người Chiêm côicüt, khồ đời nào khuâu !

x

TRÊN ĐƯỜNG VỀ

Một ngày biéc, thị-thành ta rời bỏ,

Quay về xem non nước giong dân Hoi;
Đây, những tháp gầy mòn vì mong đợi,
Những đền xưa đồ nát dưới thời-gian,
Những sông vắng lé mình trong bóng tối,
Những tượng Chàm lé-léi ri-rên than.
Đây, những cảnh ngàn sâu cây là ngọn,
Muôn ma Hời sờ-soạng dắt nhau di ;
Những rưng thẳm bóng chiều lan hỗn-độn,
Lừng hương đưa, rôn-râ tiếng từ-qui !

€Chüthich.— Từ đời Định trở di các trièu-dinh Viét-Nam đã có
vän-dè đánh Chiêm và chính-sách mở-mang bờ-cõi.
Đến đời nhà Lg (1009-1225) đời Trần (1225-1400),
người Chiêm phải lài xuống mấu tỉnh miền Nam. Ở
đâu họ bị Cambodge là láng - giềng phía: Tâu lẫn áp.


=== PAGE 26 ===
20

VIẸT-SỬ TÂN BIÊN

. Đây, chiến-địa nơi hai bên giao trận;

Muôn cô-hồn tử-sï hét gầm vang.
Mau Chàm cuộn tháng ngày niềm oán-hận.
Xương Chàm luôn rào-rat nỗi căm-hờn.

x
Đây, những cảnh thái-bình trong Chiêm-quốc,
Những cô-thôn vàng nhuộm nắng chiều tươi ;.
Những Chiêm-nữ nhẹ-nhàng quay lại ấp,
Áo hồng nâu phủ-phất xöa lời vui.

x

Đây, điện-các huy-hoàng trong ánh nắng,

Những đền-đài tuyệt-mÿỹ dưới trời xanh.

Đây, chiến-thuyền năm mơ trên sông lặng ;

Bầy voi thiêng träm-mäc dạo bên thành.
x

Đây, trong ánh ngọc lưu ly mờ ảo,

Vua quan Chiêm say-đắm thịt đa ngà,

Những Chiêm-nữ mơ-màng trong tiếng sáo,

Cùng nhịp-nhàng, uyèn-chuyèn uốn mình hoa.
x

Nhứng cảnh ấy trên đường về ta đá gặp,

Tháng ngày qua ám-ảnh mãi không thôi,

Và từ đấy lòng ta luôn tràn ngập

Nỗi buồn thương nhớ tiếc giống dân Hoi.

CHẾ - LAN - VIÊN

=== PAGE 27 ===
CÁC DẢN-TỘC BÔNG-DU'ONG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN..` 21

SỰ-TÍCH ĐỨC BÀ THIÊN-Y-A-NA

Bước chân đến Nha.Trang mà không chiêm.ngưỡng
Tháp Hời Poh.Nagar thờ Đức Bà Thiên.Y.A-.Na thì thật là
phí công, nhất là đối với người đắm say dĩ-vãng, thích hôi-
ban những phiến đả. đề tìm cho ra su-tichly-kÿ.

Sự-tích tuy đã xa.xăm mà luôn luôn còn đấy, vì nhờ
:ở lòng thành-kính của dân-chúng đã từng đến cầu xin Ngài
mỉnh.xét, ban ơn, xá tội l:ay đem lòng khoan-dung phù-hộ.

Sw-tich đỏ là của vị Nữ-thần Thiên.Y-A-Na, được ton
thờ trong các miếu đường của Poh-Nagar (Thánh-mẫu) xây
trên một khu đồi râm-rap, dựng đứng bên dòng sông Cái
nghi.vệ.

Ở duéi bóng rợp của cả một vòm cây đầy về huyën-bi,
mấy ngọn tháp kiến.trúc khác nhau vươn mình lên cao,
với những giòng chữ kỳ-quái mà ta có thê đoán chừng là
đã xây vào khoảng thế-kỷ thứ VIT.

Nhà khảo.cồ.học Henri Parmentier đã đày còng tìm
được.tại đấy từ bây đến lắm di.tích nữa. Đến nay chỉ còn
cé.bôn là được giữ-gìn khá nguyên.vẹn mà thôi, hiện đang
đứng ân-ngw về phía Đông, dưới chân đồi, xa trông hai
hàng trụ như những tầng đá kỷ-niệm (menhirs) vùng Bre.
tagne thời thải cô.

__ Lần-lượt, chúng ta hãy cùng nhau nhìn lại lịch-sử và
thưởng-thức công-trình kiến-tạo những ngòi nhà sau đây :
"Tháp phương Bắc, Tháp T¿ung.ường, Tháp phương Nam,
“Tháp Tây.Bắc và những tàn.tích của Tháp Tày-phuong và
Tháp Tay-Nain. :

Ngôi đền quan-trọng ở phía Bắc là nơi thờ Đức Thiền-
Y.A.Na. Ô đền này, còng-cuộc kiến.trúc của người Cham
đã gọi là hoàn-hảo, Tháp cao đến 23 thước, do Senapäti

=== PAGE 28 ===
22 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

Pangro, một vị thượng.thư của vua Harivarman xây từ
năm 817. Nơi đó lại là chính điện của vị Thánh Cri Malada
Kauthara, Senapâti Pangro lại cho dựng một bức tượng
Bhagavati, vị nü-thän của xứ Kauthara (Khánh.Hòa), toàn.
bằng đả.

Ở trên khung cửa vào, đền, du.khách sẽ thấy một bức
tượng chạm nồi của Civa, một vị thần có bốn tay, chân
vừa đặt lên đầu con thú Nandin vừa nhảy múa, giữa hai
nhạc.công-đang thôi sáo Sanarai,

Bên trong ngôi đền chỉ gồm cỏ một. phòng độc nhất
xây theo hình trái chuông. Những bức thành cao chót.vót
lên tận nóc, không một kiến-trúc gì khác là lối cửa vào cả.
Ở ba phía kia, du.khách phải chú-ý đến ha cái vòm để đón
lấy phâm.vât của kể hành-hương dâng cúng. Ngay giữa
điện tHờ, trong bầu khỏng khi lò. mô: đục, vì thiếu ánh.
sảng, hoặc de những làn khói luôn luôn tỏa từ các đỉnh:
trầm, du.khách sẽ thấy kê trên một cái đôn bằng đá hoa,
pho tượng của vị nü-tnän Kauthara, Những nét của Poh.
Nagar Thánh-Mẫu hình.dung được thần Bhagavati (thầm
giáng phúc) một biën-dang của thần Umä tức là Cakli của,
thần Civa, hay là cái biến thân nữ dạng của Civa,

Trong vẻ dep chói-lọi của đồ nữ-trang lộng-lẫy, Thánh.
Mẫu đội mũ hinh hoa sen đang xòe.nở, óng-ánh những
bat trân.-châu, xung- quanh đính lòng công rực.rỡ như xà-
cừ. Vừa mới tròng tông-quät, du.khách đã phải nhận.thấy
rằng tất cả những về đẹp ấy là tuong-trrng của một cuộc
thi-thố về tài.năng và lòng tỉin.tưởng mãnh.liệt của dân-tộc
Chiêm.Thành rồi.

Thánh.Mẫu ngồi xếp bằng tròn, có tất cả mười cánh
tay. Hai cánh lay trên duôi thẳng, bàn tay đặt lên đầu gối,

=== PAGE 29 ===
Tháp Chèm


=== PAGE 30 ===
CÁC DÂN-TỘC BÔNG DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. .23

lòng bàn tay ngửa lên trời như đang ban-bố một vật gi,
däng.diéu từ-bi và bình.nh.

Côn tám tay phụ cầm những vật tượng-trưng như :
doän đao, dia có cán; mũi tên, ngà voi, cái dùi trống, vỏ
ốc, mũi giáo và cải nả,

Thánh.Mẫu mặc « xà-rông », đội mũi mukuta, tựa lưng
trên một cái dựa khắc hồi.văn tua-tüa tựa miệng một
quải - vật.

Sử chép rằng năm 918, Chiêm.Hoàng Indravarman
HI (1} sai đúc một Kim-twong mukhalinga) cho Bhagavati,
sau bị người Chân.Lạp (Khmers) lấy mất.

Năm 965, Java Indravarman I cho dựng tượng Um ;
nữ dạng của thần Civa, mà ngày nay du.khách còn thấy đề
thay cho kim-tượng (2).

Tháp trung.ương dựng từ thế.kỷ thứ XII thay cho
ngọn tháp cũ xây từ thế.kỷ thứ VII mà bọn cướp Mã.Lai
phá-hủy từ năm 774 (3) đề đánh cắp tượng vàng (của thần
Cri Cambhu). Tháp moi này lại do Chiêm-Hoàng Satya.
varman xây lại năm 784 và do Jaya Indravarman III sửa.
sang hồi thế.kỷ thử XII.

Tháp phương Nam cũng dựng thẳng hàng với Tháp
phương Bắc và 1háp trung.ương.

Bước vào cửa, nhìn lên tường phía Nam, du.khách sẽ
thấy những bút-tich Chiêm.Thành còn ghỉ lại, ở trong đền
chỉ còn tượng Linga đã mất đế. Dưới triều-đại Harivarman
1 (thé.kÿ thứ IX), tượng đó hình.dung thần Sandhaka hay
là Civa.

Tháp Tây.Bắc lại xây lùi vào sau Tháp phương Bác
một it, kích.thước hẹp. hòi, nhưng bàitri đẹp. để hơn,
Tháp này do vị thượng.thư Sénapäti Pangro xây, phia

=== PAGE 31 ===
2 VIỆT -SỬ TẬN BIÊN

trong tháp, nay chỉ còn một cái đế không còn tượng thần
Ganeca dựng từ thế-kỷ thứ IX đã mất.

Tháp Tây.phương và Tháp Tây-Nam, hai tháp này, có
lẽ cũng do vua Vikranta Varman III cho xây vào hồi đầu
thế.kỷ thứ IX, một lầu với hai Tháp nói trên, nhưng nay
đã hoàn-toàn điêu.tàn, chỉ còn là những đống gạch vụn
và đá, bị những cây hoang đại bao-phủ chäng chit.

Du-khách hãy cùng tôi tim-tòi trên phiến đá sự-tích
Iy.kỳ của Đức Poh.Nagar hay Thiên.Y.A.Na 'Thánh.Mẫu.
‘Theo chỗ chúng ta biết thì có rất nhiều thuyết : một
thuyết của người Chiêm.Thành và vài thuyết của người
Việt Nam. Những thuyết ấy 4hật ra chỉ khác nhau ở vài
tiễu.tiết còn đai-cương thì vẫn là một,

Đây, chúng ta hãy nghe người Chàm kề lại swtich vị
Thánh.Mẫu của họ :

«Po Ino Nogar tục gọi Bà Ben (Muk Juk) là một nữ-
thần được người Chàm : sùng bái nhất : ngày xưa Ngài do
những ảnh mây trời và bọt nước biền mà hóa thân.
Trong số 97 phu-quân Ngài có trong « hậu.cung» thì chỉ
một mình Pô Yan Ama là có uy-quyền và được tôn-trong
hơn hết, Cuộc da-duyèn đã cho Ngài 38 nữ-tử, sau thấy
đều thần.hóa như Ngài. Trong số con gái của Ngài, còn
có 3 người được dân Chiêm-Thành sửng- bái : Pô Nogar
Dara, Rarai Anaih (nữ-thần vùng Phan.rang) và Pô Bia
Tikuk (nữ-thần vùng Phan.Thiết).

&Pô Ino Nogar là vị thần tạo-lập quả đất, sinh ra gỗ.
qui, cây-côi và lúa gạo. Vì ở trên Thiên đình, Thượng đế
rất chuộug mùi thơm của lúa và trầm nèn một ngày kia,
trong khi làm lễ tế trời, Thánh.Mẫu lung lên trên không-
trung một hạt lúa có cánh, trắng như làn mây ».

=== PAGE 32 ===
(npurUpj] A-UPUL Up) 24 CPU


=== PAGE 33 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-ĐƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. -Đ25

Đề đền đáp trong muôn một lòng từ-thiện và công.đức
mênh.mộng của Thánh-Mẫu, dân Chiém-Thänh mới dựng
một ngôi đền thờ Ngài ở Yjatran (Nha-Trang) (3b).

Sự.tích này gợi cho ta cả một dĩ-vãng dưới chế-độ
mẫu-hệ, nó đã làm mục-tiêu cho những lời cầu-nguyện của
dân Chiêm-Thành trong khi hành-lễ

«Ngày xưa, Thiên Y-A-Na Thánh-Mẫu do trời sai
xuống. Ngài đã có công tạo ra quả đất, gỗ trầm, lúa gạo.
Hương-mộc và kÿ-nam là thử gỗ tượng-trưng sự linh.biền
của Ngài. Ngài làm tôa hương gạo ngọt-ngào, - cồ.võ việc
trồng cây bồ-đề, Những ai, mỗi khi lêm một cơi trầu, hay
thưởng-thức hwong-vi của lủa gạo, đều phải vội-vàng sửa
một quả.phầm, thành-kính dâng lên Ngài ».

x

Và sau đây, tôi xin thuật lại truyền-thuyết của người
V.N. Sự thật thì có rất nhiều do trí tưởng.-tượng của dân.
chúng. Trong những thuyết ấy, chỉ có thuyết ghi trên tấm
bia kỷ.niệm do Phan-Thanh.Giản dựng từ năm1857 (Tự-
Đức thứ 9) ở phía sau Tháp phương Bất và Tháp Tay.Bắc
là còn ý-nghĩa Lhôi. Sau đây là bản dịch sự-lích ghi bằng
-chữ Hán trên tấm bia ấy :

« Trong thiên-hạ, những chỗ sầm.uất lâu đời hay có
những sự-tích ly-kỳ, người ta chép vào sử-truyền lại vi
thấy có ich cho nước, cho đàn.

«Xem như chuyện Lạc-già Quan.thế và Lâm-Thiên-Hậu
ở Việt.Dương toàn là chuyện lạ thường nên vẫn được lưu
Sử ; cũng như sự-tich Liễu-Hạnh Công-chúa giäng-sinh ở
Ninh-Bình, những khi hiển.ứng đều có ghi lại thành đã.sữ,

Miền Nam nước ta sống trong cảnh gió thuận mưa
hòa, thuần.phong mỹ-tục,

=== PAGE 34 ===
26 VIỆT -§Ử TÂN BIÊN

«Phần đất của con châu Hồng-Lạc tuy đất hẹp dân ít,
song lại là nơi dân.cư được thän.linh ünghô nèn được
hoàn-toàn no-ấm và xem xứ mình như một cảnh Bông-lai
ở thé gian:

« Cách trở với Trung-quôc, việc giao-thông không
thuận-tiện nên cuộc bang-giao khó.khăn.

« Vì không có sử sách để kê cứu, tôi không được biết
sự-tích của Thiên.Y Thänh-Mâu cho tường-tận, chính lúc di
qua Khánh.Hòa là nơi nguồn-gốc của Thánh-Mẫu, được
nghe các bậc bô.läo kề lại và được đọc đã-sử, cũng chỉ biết
được sơ-lược thôi,

« Người ta nói : Bà Thiên-Y giáng-sinh ở núi Đại.An
(cạnh núi Cù.Huỳnh) thuộc làng Đại-An linh Khánh-Hòa, mé
ngoài có bao bọc sơn thanh thủy tú, chính là nơi di-tich
cảnh thần.tiên. Nơi ấy, có đôi vợ chồng già không con, nhà
ở dưởi chân nủi, ngày ngày trồng dưa (4) độ nhật. Dưa
chín thì hay mất quả, hai vợ chồng lấy làm lạ, mới rinh và
bắt được một nàng độ hơn 10 tuổi hải trộm dưa chơi dười
ánh trăng, Thấy nàng còn bé, về mặt đễ thương, sống trong.
cảnh côi-củt, hai vợ chồng mới thuận đem nàng về nuôi,
thường näng-niu yêu-mến, chẳng khác gi con ruột.

&Một ngày kia trời làm lụt, cảnh vật buồn tênh, nàng:
mới sực nhớ đến Tam.Đảo, một cảnh thần tiên cũ, liền hái
hoa, chọn đá xây một hòn giä-son đề ngắm ; ông già thấy:
vậy nổi giận mắng nàng. Trong khi đang hối-hận buồn.
rầu, gặp lúc hồng-thủy đầy cây kỳ-nam (5) đến, nàng bèn
biến thân vào khúc gỗ kia, mặc cho đòng nước cuốn ra
biền rồi giạt vào bờ Bắc-Hải (Trung-Quốc). Dân-cư ở vùng:
đó lấy làm lạ rủ nhau ra vớt, nhưng quá nặng không
khiêng nổi, Lúc ấy có một vị Thảitủ Trung.Hoa, tuồi

=== PAGE 35 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. 27

chừng hai mươi đang buồn rầu vì đã từng trèo non lặn
suối mà chưa chọn được một ý-trung.nhân, nghe tin ấy
liền lấy xe đi đến bờ bề, tự mình đỡ nỗi cây kỳ-nam, đưa.
vào nội điện, thường hay vỗ.về khi nhàn rỗi, Một đêm.
trăng, hương thơm ngào.ngạt, Thái-tử trông thấy bên cây
kỳ-nam một bóng người khi ần khi hiện, lấy làm lạ và lúc:
Thái-tử lại gần thì bóng người kia lại biến đi, Một đêm.
kia trong khi thiên-hạ đang say đắm giấc nồng, Thäi.tù lén
ra đó, chờ một hồi lâu, khi bóng mỹ-nhân hiền-hiện thì
ông ta ôm choàng lấy ngay, không tránh được, nàng phải
bày-tô sự tình. Sáng hôm sau, nửa mừng nủa lo, Thái.tử-
vào tâu với Phu-Hoäng. vua cha ngac-nhièn, truyền bói
một quẻ, gặp quê đại.cát nên cho Thäi-tù kéthôn với.
nàng.

+ Hai vợ chồng Thái.-tử ở với nhau đã lâu, sinh-hạ được
một Hoàng.nam tên là Tri và một công-chúa gọi là Quý.
Nhưng một ngày kia, nàng nhớ quê cũ mới đem hai con
đi lại biến thân vào cây gỗ trầm, mặc cho dòng nước xuôi
về Nam, đến chân núi Cù-Quỳnh, tìm lại ngôi nhà xưa ở
mé núi. Cảnh vật dôi dời, song thân đã khuất, tức thì Bà
ở lại, sửa-sang vườn-tược, lập nhà thờ-phụng cha mẹ.
Dân trong vùng dai-dôt, không biết tìm kế sinh-nhai, hay
hại lẫn nhau, Bà mới đặt ra lễ-phép dạy dân ăn làm, cách
sinh.đưỡng rồi sau khi cho chạm tượng của Bà đề lại ở
chóp nủi, Bà cổi chim loan lên tiên.giới một ban mai...

«Bên Bắc-triều, thấy người yêu đi không trở lại, Thái.
tử cho người chèo thuyền đi tìm, Khi gần đến nơi, thủy.
thủ tô về hông-häch, dọa-nạt dân trong vùng và không
biết tôn-kinh tượng thần Bà nèn bị trời phạt, thôi một
trận cuông-phong đánh đắm thuyền ấy ở cửa biền Đại.An.
Ngày nay, nơi dé nỗi lên một gò đá khắc chữ « khoa đầu »

=== PAGE 36 ===
28 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

chữ Hời) xem khó hièu, và từ hồi ấy tré đi trên cù-lao
Yến thường có thần hiền . linh, cứu-nhân đột-hế; cầu xin
gì cũng được, nên dân trong vùng khắp xa gần đều thiết
bàn thờ thờ phụng Ngài.

« Trên núi eù-lao kia, có một ngọn tháp cao sáu trượng
thờ Ngài Thiến.Y, bên hữu một cái tháp nhỗ cao hai
trượng thờ Thái.Tử, đằng sau một nhà nhô thờ hai con
Ngài, bên tả một nhà nhỏ thờ song.thân. Trước mặt thắp
có dựng một cái bia đá viết chữ Hời, như ta đã thấy trên
hòn đá án.ngữ ngoài cửa biển. Trong vườn của Ngài,
hoa quả vẫn tốt tươi, khách ngoạn.eänh.có thê hái và ăn
‘ha hồ tại chỗ, Hàng năm đến kỳ tế.lễ, sơn.thú và hãi ngư
về châu ở cửa điện và người xưa thường kinb.cân gọi Ngài
là Thiên.Y.A.Na Điện Bà Chúa Ngọc.Thánh.Phi.

«Triều vua Nguyễn đã phong Ngài chức « Hôngnhou
Phô.Tế linh.ứng thượng đẳng thần » chọn dân vùng Cù.
lao làm thủ-từ ở đền Ngài,

« Có một điều tôi lấy làm lạ là nếu Ngài quả là một
Thiên.nữ thời đến đây làm chi, toan sống trọn đời với
núi non thì lại bỗng dưng vượt biền Nam qua Bắc, kết.
duyên âu.yếm cùng "Thái-tử rồi lỗi hẹn trăm năm mà trở
xẻ nơi cũ, đến sau, cảnh còn, người mất, gió mây trôi nội
ra oai thần-thánh ; như vậy thì hänh-vi bậc thần.thánh
không tự.chủ nhất.định được hay sao ? »

'Tự.-Dức năm thứ 9 ngày 20 tháng 5.

Bài này do Ông Phan Thanh.Giản (6)

Hiệp-biện Đại-học, lănh Lễ.bộ Thượng.thư.

Kinh soạn

Bia đá do Ông Nguyễn Quỳnh.

=== PAGE 37 ===
CẤC DÂN-TÔC ĐÔNG.DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. 29

Thông chánh phỏ sử điều lãnh.
Khánh.hòa bố-chánh dựng,

Du.khách via được xem sự-tích của Ngài, một su-tich
đã ru ngủ dân.tộc Chiêm.Thành từ mấy thế.kỷ mãi cho:
đến ngày gần tiêu.diệt thì sự-tích ấy mới làm cho dân
Chiêm sống dậy và sống vĩnh-viễn.

Tôi thiết-tưởng nên thêm vào đây một vài chỉ-tiết rút
trong bản sưu.tầm của Ông Đào.thái-Hạnh đăng trong tập
sách « Đô.thành hiếu cổ » xuất.bản năm 1914. Theo bản
sưu-tìm ấy thì người ta nói đôi khi Thänh-Mâu cưỡi
trên lưng một con bạch tượng, đi du.ngsan khắp đầu
non đỉnh núi, Môi lần Ngài du-hành là mỗi lần người ta
nghe rõ tiếng lệnh như tiếng thần.công báo-hiệu, Có khi
Ngài hiện ra thành một giải lụa nôn-nà, bay bồng trên
không-Lrung, đưởi bầu trời êm.ả, hay cưỡi trên đầu một
con đại ngac-ngw đạo chơi từ hòn cü.lao đến các đảo làn-
cận.

Việt.sử có chép rằng : Đức Thế-Tô Cao.Hoàng, lúc bắt
đầu trị.vì cảm thấy Ngài là một vị thần cao.cả, xá tôi, ban
ơn huyền-bi linh.diệu và được moi ugười tôn-trọng. Nhà
Vua bèncho mộ 3 người trong đám đàn vùng cù-lao đề làm
thủ-lừ, ngày đêm quét tước khỏi hương trong đền Ngài,
Làng Cü-lao nay vẫn còn, đàn-cứ trù-mâl, càng ngà
phát-đạt ở cửa bièn song Cái, trước mặt đ

y càng
n.Poh Nagar,

Tin lại, ở nơi thờ đức Poh Nagar có tất cả sáu điện,
ngày này chỉ còn bốn điện là giữ được nguyên-vẹn thôi và
hai điện kia đã dièu-lèn, Theo thuyết truyền-khẩu của dân.
chúng thì mỗi ngòi đền thờ một trong các vị của su-tich :

1) Chinh.điện Bắc-phương đề thờ Thánh.Mẫu

2) Tháp trung-ương là nơi thờ Thải.Tủ Thiên,triều

=== PAGE 38 ===
130 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

———————

3) Điện Nam.phương đề thờ dưỡng-phụ của Thánh.Mẫu

4) Tháp Tây-Bắc thờ công.chủa Quỷ,

5) Tháp Tây-phương (ngày nay đã điêu-tàn) đề thờ
Hoàng.nam tên là Tri, |

6) Tháp Tây-Nam (cũng bị điêu . tàn). đề thờ dưỡng.
mẫu của Ngài.

Có người nói rằng, còn một ngôi đền thứ 6 nữa đề thờ
$Senapâti Pangro, vị thượng thư đã có công xây-dựng đền.

Trước mặt ngọn đồi, xa trông là cửa sông Cải, nơi dé
.có 7.hôn Cù.lao ngày đêm sóng vỗ rào.rạt :

1) Hòn Yến 4) Hòn Tiều

2) Hòn Gà 5) Hòn Bông

3) Hòn Đại 6) Hòn Sung
7) Hòn Ông

Lòng tin.mộ mãnh-liệt đã xui dân.chúng muốn đến tìm
mảnh ván thuyền của ham.dôi Thái.tử Bắc.triều ngày xưa
kia còn sót lại trên các hòn đảo ấy,

Như vậy, sau một cuộc biển chuyền lịch.sử; sau cuộc
xâm.lược của thồ.đân Mä.Lai vào năm 774, con cháu người
Chàm lo âu, mới đặt thành sự.tích và người Việt.Nam là
kể đến sau lại tô.điểm theo trí tưởng tượng của người
phương Bắc.

Và, nếu lòng tin đã cấu-tạo những đền.đài mà lịch.sử
có nhiệm.vụ bảo-tồn, thì chính sự.tích ly.kÿ mới làm cho
được lưu-truyền mãi mãi.

Điều đáng chú.ý là tích của Thiên.Y.A-Na Thánh.Mẫu,
co nhiều đoạn tương-tự với tích Liễu-Hạnh Thánh-Mẫu
hay Giáng.Hương Thánh-Mẫu, đều nhuộm mầu sắc Lão.
giáo. Xem thế thì đủ biết hai tin-nguông Nam và Bắc đã

=== PAGE 39 ===
Các cô Chàm trong lễ-phục

=== PAGE 40 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG.DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. 31

gấp nhau ; khi lấy nhánh đào, ruộng dưa, cành mẫu-đơn
hay khúc gỗ kỳ-nam làm vật biều. giải.

Hai dân-tộc đã thông.cảm cùng nhau trong việc thờ.
phụng thành.kỉnh một vị nữ-thần, lãng quên những cuộc
tương.-tàn khốc-liệt.

Gần kinh.thành Huế, về phia nguồn sông Hương, trên
đỉnh đồi Ngoc-Trän (chén ngọc) các vị tiên.đế của Nguyễn..
triều có xây một ngôi đền gọi là Hué-nam.dién đề thờ
Thiên-Y.A.Na Thánh.Mẫu. Xuân thu nhị kỳ, một thượng
quan, đại-diện cho triều-đình đến hành-lễ cầu xin Thánh.
Mẫu phù hộ quốc-thái dân an,

Văn.chương bình.dân Việt.Nam đã sớm mượn su-tich
ấy làm thành một loại thơ lục-bát có tinh-cách tôn-giảo,
người ta gọi là chầu.văn mà lâc.giä là thi.sĩ Nguyễn.văn.
Trinh, sanh.bình vào thế.kỷ thứ 19.

Sau đây là một đoạn chầu.văn :

Bóng trăng thấp-thoảng, làn mâu châp-chon.
Hương trời sắc nước nào hơn,
Bỗng đâu biến mất như cơn giấc hôe (1)
Hương thừa thấp-thoáng còn nghe,
Trong khi găp-gỡ ai đè sắc không.
Hôm sau gió mát trăng trong,
Nhìn câu lai thấu tiên dung ra väo.,
=

Thật là một sự-tích ly-kÿ của một dân-tôc tài.ba đã
từng có một nền văn.minh khá cao trong bao nhiều thé.
kỷ trên dãy đất Đông.Dương này.

Ngày nay, nền vän-minh cồ.kinh còn để lại những gi,

=== PAGE 41 ===
VIỆT -SỬ TÂN, BIÊN

họa chăng chỉ có một mùi hương mầu-nhiệm của Chiêm.
Ba (9) là an.ủi đôi chút di.tích điêu-tàn của những ngôi đền

cũ,

Dầu sao, kể chiến.bại cũng tin chắc rằng việc bằt.buộc
người chiến-thắng phải tòn-thờ các vị thần của nước Chiêm

xưa và

truyền-khầu sự-tích Ngài chưa hẳn là cuộc bai-vong.
(Thái văn Hiểm)
THÍCH :

CHÚ-

@)

@)

@)

Trên 40 năm (chi) trị-oì, Chiém-Hoäng Indravarman dé-tam
đã đánh duët. được người Chén-lap trong oùng. Nha- Trang
vèo những năm 945-946. Chính bọn người tham-nhũng nàu
đã đánh cắp kim-twong nhưng cuối cùng lại bị thấi trận
(xem Cồ-sử các quốc-gia Ẩn-độ-hóa Viễn-đông — G.Cœdàs).

Người Viét-Nam doc là Neu-ma — Uma tức là nữ-dạng
của Cioa (Puissance féminine de Çiva).

Theo một bản chữ Phạn ở Tháp. Bà Thién-Y-A-Na, giống
người nàu đen đủi oà gầu uếu từ miền xa đến, thường ăn
những thức ăn khủng-khiếp hơn xác chết, lại có tính hung-ác.
Bon người nàu đã di mành đến, lấu cắp dương-oật của thần
Cri Cambhu, đối phá đền-đài, sau bị Vua Chàm tên là Sa-
tuauarmdn cho chiến thuyền đuồi đánh ở ngoài bhơi (xem-
Cỗ-sử các quốc-gia Ân-Pé — G.Cœdès).

(D) Jyatren : chữ Chàm có nghĩa là sông Tre tức là sông Cái bay

độ

giờ lụa hay Ea là nước ; Tran hay đúng hơn là Krom là tre.
Quả dưa oề loại Cucurbitus citrullus, thồ-âm gọi là {€ Quả
dira do » tên là tC tâu qua », € viét-nga qua > oà t xách tâm
qua ». Dưa ở oùng « Hữu-Cung » (Phi-rường Đồng-Hới)
ngon có tiếng. Từ năm Minh-Mạng nguuên-niên (1820)

=== PAGE 42 ===
CÁC DÂN-TỘC BÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. 33

trở di, người ta thường dem cung tiến quả đưa ấu vào triều
trong dịp lễ Doan-ngo- | |

(5) Việt-ngữ gọi là Kÿ-nam, Đè:nam, Trầm-hương, Trầm. Tên
thảo-mộc là Aquilaria agallocha Roxburgh hay Excœaria
Agallocha lin. Tên Cambodge là Khlampeakk. Người Mã-
Lai gọi là Kalambak, người Hy-Lap là agallochon, tiếng
pháp gọi là agalloche, tiếng la-tinh là agallochum. Dân-
chúng Má-Lai thường gọi là garu, tiếng Anh gọi là agal-
wood, aloe wood, tiếng gọi là adlerholz, tiếng Bề-Đàa-Nha
là aguila, bao de aguia.

(6) Hứu-hiệp biên Bai-hoc-si lãnh Lễ độ Thượngthư Phan-
Thanh-Giản phụng-soạn.

(7) Thông chánh phó sứ điều lãnh Khänh-Hôa bố-chính sứ
Nguyễn Quÿnh phụng lập thạch.

(8) Ám-chỉ một nhân-oật của thời thượng-cồ Trung-Hoa Thuần-
vu Phân, trong khi say túu-lúu, ngủ dưới gốc hèe đã thấu
một giấc mơ thần-liên.

(9) Tiếng La-tinh là Champaca michaelia lên gọi thường là
Ylang-ylang hay Ngọc-lan, hoặc thiém-ba. Người Thái-Lan
gọi là champa, còn champi là hoa sứ hay hoa đại-

=== PAGE 43 ===
34 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

2) PHÙ-NAM.— Dân-tộc Phù-Nam tới nay là một đân.
tộc được coi như là thủy-tồ của người KHMER. Tên Phù.
Nam đã do người Tầu đặt ra, Phù.Nam ra đời vào khoảng
đầu thế.kỹỷ thứ nhất sau Thiên-Chúa, đến thế-kỷ thứ 6 thì
đi dần đến cHỗ tàn.ta.

IL.ãnh.thồ Phù.Nam choán cả miền Nam bản-đảo Đông.
Dương, kể từ vùng hạ.lưu sóng Cửu.Long, vũng Đồng:Tháp
và các đất. đai xát bờ bê Thái.Lan, nhưng không gồm toàn.
diện xứ Cambodge ngày nay, Chắc chắn cượng-vực Phù.
Nam không tiến đến vùng Biên.l1ồ,

Däu.tich của nước Phù.Nam hiện nay còn lại là ba tấm
bia bằng chữ Phan, Hai tấm Vishnu (Vishnu là thần chuyên
rutro nhằân.loại của Đạo Bà-La-Môn) tìm thấy ổ Nam.
Việt và phía cực Nam Cambodge. Còn một tấm bia nữa
là bia Phật đào thấy ở Bati, phía Nam thành Nam-Vang,
Ba tấm bữa này khắc vào thế-kỷ thứ 35 và đầu thế-kỷ thứ 6.

Quốc-gia Phù-Nam liên.hệ rất nhiều với biền, giao.
thương nhiều với các lân-quốc và ngoại.giao cả với, một
vài cường-quốc xa-xôi thuở đỏ

Theo GITEAU, tác-giả cuốn Histoire du Cambodge vào
ba- bản thế-kỹ thử H, dân Phù.Nam chíu ảnh. hưởng nhiều
của Ấn.Độ, nhất là sau khi Đế. quốc Kushana (ấn. Bộ) sụp-
đồ nhường địa-vị cho dòag ho Gupla. Những cuộc biën.dôi
này đã thüc.däy một số người Ấn di-cw qua miền Nam
bän-däo chúng la và qua cả nhiều nước Đông Nam À.
Trong lúc Phù.Nam cường.-thịnh được một thời-gian khá
đài đề rồi suy.tàn thì Trung Hoa cũng trải nhiều thăng-
trầm vào đầu thế.kỷ thứ 3 sau Thiên-Chủa, với sự bế.
mac của triều Hắn.

=== PAGE 44 ===
CÁC DÂN-TỘC BÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 3ã

Phù.-Nam về kinh.tế có nhiều liên.lạc với Nam.Dương
quần.-đão, Mã. Lai, Chiêm.Thành là những dàn-tộc cũng theo
văn-minh Ấn-Độ như mình. Với Chiêm. Thành, Phù-Nam
lai còn có những cuộc đụng.độ chänhtri nữa vào cuối thể.
kỷ thứ 6 khi Chiêm đang chiếm-cứ miền Nam Trung.Việt
sau tiến đần xuống địa.phận Phan.Hang theo tấm bia cỗ
mà Phù-Nam đã để lại (bia Vô-Canh).

Văn-minh Ấn Độ bấy giờ nhuộm hầu hết các nước
Dông-Nam À qua các tôn-giáo (Đạo Bà.La-Môn, Đạo Phật)
qua cả văn-chương, mÿ-thuât và các tÔ.chức xã-hội:

Đã có nhiều thời-kỳ dân Ấn.Độ di.cu sang địa.phương
này rất đông (Thế.-kỷ thử nhất và cuối thế.kỷ thứ 4).

Riêng với Phù-Nam có một chuyện đã-sử khả ly.kỳ:

Người ta kề rằng KAUNDINYA, một người Hồi- -giảo đã
làm vua Phù . Nam sau khi lấy được bà “Chúa của nước

này tên là LIEOU-YE. Một hôm KAUNDINYA, nằm mộng
được thần - nhân cho một cải cùng và khuyên y đi lập-
nghiệp ở nước Phù.Nam. Sảng hôm. sau y sửa.soạn thuyền
bườm ra biển và vào đền lễ Phật quả nhiên bắt được. cái
cung ở dưới một gốc cây quy đúng như điều đã mơ thấy. Rồi
Y vượt bin đến nước Phü-Nam. Lúc này bà Chúa LIEOU.
YE cùng các bô- thuộc thấy thuyền bườm của KAUNDINYA
tới liền cũng mang thuyề ën xông ra định cướp thi bi KAUN-
DINYA dùng cung bắn phá được. Hà Chúa LIEOU.YE và
binh.sỉ phải xin hàng sau LIEOU.YE kết. duyèn cùng
KAUNDINYA.

Con cháu KAUNDINYA nối-tiếp nhau làm vua được it
đời thì bị đân.chú ng lạt đồ dem Tướng FAN.CHI-MAN
lên ngòi. Ông vua mới này lập được một triều-đại thinh.tri,
hùng.cường, thu.phuc được nhiều làn-quốc, đất. đai mở
rộng được gấp đòi, Nhưng sau ông chết rong một cuộc
xiễn-chỉnh vào khoảng năm 205-210, Nước Phù. Nam

=== PAGE 45 ===
36 VIỆT -SỬ TÂN .BIÊN

sinh biến .loạn, con cháu EAN.CHI.MAN. xâu -xé
lẫn nhau.

-Tuy nước loạn mà bấy giờ Phù.-Nam còn gây được vài
cuộc giao.hảo lớn với Ấn.Độ và Trung-Hoa vào năm 230
và suốt thế.kỷ thứ 3, do một quyền. thần tên là FAN.
CHAN.

Vua KAUNDINYA - JAYAVARMAN chết (năm 514),
Ông vua kế.vị bị qgười anh em cùng cha khác mẹ giết
rồi chiếm ngời. Ông này không được đân.chúng cäm-phuc
từ đó quốc.gia Phù.Nam suy.vi dần. Vào giữa thế.kỷ thứ 6,
vua Chân;Lạp là BHAVARMAN, đòi quyền tự-trị rồi nhân.
sw suy-nhuoc của Phù.Nam lấn dần đất của nước này sau
chiếm cả khu-vực hạ-lưu sông Cửu.Long, Dân Phù .Nam bị
đồn về phía Đông.Bắc theo dọc bờ bièn Trung-Việt đề lại
duong-däu với dân Chiêm cho tới khi bị tiêu-điệt hẳn do
áp-lực giữa hai nước mạnh.

Phongtuc của Phù-Nam cũng khả dặc-biệt. Áo chỉ
là một tấm vải quấn vào người, với kẻ giàu sang thì áo có.
viền kim tuyến cầu.kỳ it hay nhiều. Người chết đem thả
xuống nước, hoặc chôn, hoặc thiêu hay phơi ra ngoài trời
cho chim muông rỉa mô. Về việc tròm cắp hay giết người
Tòa.án điều-tra bằng cách bắt bicäo cầm một miếng sắt
nung đỏ đi bầy bước hoặc nhúng tay vào nước đang sôi
đề lấy ra một vật gì đặt ở dưới. Nếu bi-câo kbông bị dau-
đón trong dịp thử.thách này thì được coi là vô tội.

Phù.Nam theo chế-độ quân.chủ. Vua được gọi là Sơn.
Vương. Theo sự giải-thích của người Tầu thì nhà vua cé
danh.hiệu này bởi thường phải có mặt ở trên núi cao đề

1) Phà- Nam mất hẳn vào khoảng 635 sau T.L. do cháu vua BHAVAVAR-
MAN là JCANAVARMAN lên ngôi từ năm 616.

=== PAGE 46 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN.HỆ VỚI VN. 37

thông-cảm với Thượng-đế. Từ triều đình ra ngoài các thị.
trấn có đủ các quan lớn nhề và khi cường-thịnh, Phù-Nam
đã bành.trướởng đế-quốc khắp miền Nam.Việt, quän-dâo
Mä.Lai, Ha-Lào, đồng bằng sông Cửu. Long và Ménam,
Các vua đều tự-xưng là «Phù .Nam Đại.Đế». Tuy vậy đề.
quốc này không được thống.nhất lắm vì mỗi khi vị Hoàng.
Đế nào hèn kẻm các chư-hầu lại nồi lên chống trả đề thoát.
1y. Tỷ.dụ Chân.Lạp, không những đã đạp đồ quyền thống.
trị của Phù.Nam, lại còn chiếm lấy nước này rồi thay thế
Phù.-Nam lên ngôi bá-chủ.

Kinh-tế của Phù.Nam là kinh.té nông.nghiệp. Vi quốc.
gia Phù.Nam nồi trên đất bièn, các đồng.bằng hay bị ngập
lụt nên cần phải tháo nước ra ngoài mới cầy -cấy được.
Hoàn.cảnh này đã làm cho dân Phù-NÑam thành những tay
lão.luyện về nghề đắp dé, đào sông, xế ngòi. Đồng.Tháp.
Mười nếu xưa kia canh.tác được, một phần là do các
công.trình kề trên. |

Thủ công-nghệ của Phù-Nam cũng rất tinh.vi, khéo.léo.
Dân Phü-Nam lại biết đóng các thuyều dài và lớn đề lưu.
thông khắp xt và đề xuất.đương nữa,

Họ đệt vải bông và các thử vải quý giá như kim tuyến,
đúc đồ thüy-tinh rất sành xuất cảng được qua cả Trung-
quốc và ra nhiều nước ngoài khác.

Kÿ.nghệ xa-xỈ.phầm của họ như đồ vàng, đồ ngọc, đồ
bạc làm cho người Trung.Hoa phải thán-phục, tỷ.dụ nhẫn,
xuyến, vòng, v.v...

Dân Phù-Nam lại rất mạo.hiềm. Họ hay đi kiph.doanh
qua các vùng xa-xôi ở khắp Á.Châu (Ấn.Độ, Chiêm.Thành,
Nam.Dương, Mầ.Lai) và thiträn GO.OC.ÉO (1) của họ (co

ái) GO-OC-ÉO là một thị-trấn # vào khu-vực Rạch-Giá hay Hà-Tiên ngày nay.


=== PAGE 47 ===
38 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đường sông và biền) đã có thời là nơi tứ xứ lui tới rất sầm..
uất đề buôn-bán. Sự-kiện này còn do Phù-Nam ở vào ng.
bá của con đường giao.thông quốc.tế bấy giờ.

Thành.trì của Phù Nam đều bằng gỗ. Nhà của của
dân.chúng cũng vậy đến giờ không còn chút di-tích nào.
Nay còn thấy it nền-móng đền đài hay công-thự bằng gạch.

Nhìn vào các điện-đài của nước Cambodge cô, người
ta không dám cả. quyết cái nào -của Phù. Nam. Tại
Phnom.Da, trong đền Đế-Thiên, Đế.Thích, nhiều điện
được đục vào ngay trong đá, mà xét các tượng thần thì
phải nghĩ rằng những tượng này có thề đã có từ thời
Đế.quốc Phü-Nam, Các tượng nơi đày được dựa vào các
tấm bia hay những cái vòng như vòng cung bằng đá, nét
rất thanh.thủ.

Chú-thích.— Gần đâu đã có xấu ra ou khiếu-nạt vë dät-dai do nơi
Cambodge oề lãnh-thồ của Viét.Nam. Vụ khi£u-nai
nàu đã có phen khởi-xướng dưới thời Nhật-thuộc giữa

- Cambodge 0à các lân-quốc: Théi-Lan, . Việt-Nam.
Đứng trên quan-điềm của các nhà dia-dir-hoc, khảo-cồ-
hoc, sử-học, những vu khiểu-ngt nàu không có bằng-cớ
gì xác-thực vi dât-dui trên Thế-giới qua nhiều thế-RỦ.
thau thầu đồi chủ không biết bao nhiêu lần. "Nếu xét
quuền sẻ-hứu uề đất-đai 2000 tré vë đâu thì dät-dai
của Cambudge (Thô Chén-Lap) ở oùng Hạ-Lào và
trước Täy-lich, giang-sơn của người Việt là miền sông
Dương- Tử choán xuống hết Hoa-Nam. Các vièc khiếu-
nại oề lãnh-thồ đã từng nêu ra giữa nhiều quốc-gia tại
Liên-hiệp-quốc, rút cục vän-de oẫn nan-giải cho tớt
ngàu nay.

=== PAGE 48 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VOIVN. 39

Đề kết.luận ta thấy, qua các tài.liệu của người Trung.
Hoa và các sự đào bởi vùng Go.óc.éo, Angkor-Borei, Phù.
Nam đầu thế.-kỷ thứ nhất của Tây-lich quả là một quốc-gia
có tồ.chức bậc nhất ở Đông Nam Á.Châu, Đời sống của
Phù.-Nam về kinh.tế đã rất hoại.động. Đời sống tinh-thän
của họ do ảnh.hưởng văn-hóa Ấn.Độ cũng rất mạnh mẽ
nhờ vậy mà Chân.Lạp khi thôn-tinh được Phù-Nam đã thừa
hưởng một gia.tài vật.chất, văn.học và tôn.-giáo rất đáng kê,

*

3) CAMBODGE. — Kể. tiếp Phù-Nam bi lạt mờ tên tuêi
kề từ thể.kỷ thứ 6, Cambodge đóng một vai . trò quan.hệ
vào thế-kỷ thứ 7 trong lịch.sử Đông-Dương — Cambodge
về vị-trí là một nước ở tại trung-lưu sông Cửu.Long và
vào thế-kỷ thứ 6, như trên đã nói, đã đặt ảnh.hưởng cả ở
miền Nam bán-đão này sau khi lấn được nước Phù.Nam,
ở hạ-lưu sông Cửu.Long. Rồi dần dần Cambodge trở nên
cường-thịnh, Dân.số Cambodge hiện nay là hai triệu rưỡi.

Người Cambodge ngày xưa thế nào ? ở đâu đến ?
có liên-hệ gi với người Cambodge ngày nay không ?

Xét văn-hóa Cambodge, ta thấy các đền.đài Cambodge
có khác những tấm bia vừa chir Phan là chữ của người
ẤnĐộ đem đến, vừa chữ bảnhồ là chữ chính. tông
Cambodge. Chữ Cambodge ngày xưa và ngày nay không
khác nhau, nếu so.sánh chữ Pháp thời.cỗ trong bài Chan.
son de Roland với chữ Pháp bây giờ. Các người khảo.cô
cho rằng nếu triều.đình Cambodge là dòng giống Ấn. Độ
chăng nữa thì quần.chúng vẫn là giống Cambodge, có
khác chỉ ở chỗ ngày xưa it lai Tàu, lai Thải hơn bây giờ.
Ta có thề quả.quyết rằng người Cambodge ngày xưa
chính là tô.tièn người Cambodge ngày nay, Họ đã xây
những đền.đài mà hậu.thế của họ cho là thần-thánh làm ra.

=== PAGE 49 ===
40 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Xét về nhân.chủng, người Cambodge thuộc giống lùn
da đen (Négritos) và giống Mä.lai (Indonésien) hiện có
những dấu.tích làm bằng-cở, nhưng đến nay chưa rô
người Cambodge đến đây từ bao giờ, chỉ biết đại khái
dân Phù . Nam ngày xưa phần nhiều là dân Cambodge.
Ảnh.hưởng của văn.hóa Ấn. Độ xâm. nhập vào đất Cam-
bodge kê từ thế-kỷ thứ nhất sau Thiên.Chúa.

Giữa thế.kỷ thứ 6 đến cuối thế.kỷ thứ 7, kề từ đời
vua Cambodge tên là Bhavavarman là thôi-kÿ cường.thịnh
của người Cambodze, nhiều tháp bằng gạch hơi giống kiều
tháp Chiêm.Thành được xây-dựng lên : daikhäi tháp
Sambor.PrerKuk, Phnom-Bayang phần nhiều ở giữa và ở
phía Nam Cambodge bảy giờ, Những tượng Bà-La Môn,
tượng Phật có những lối điểm. xuyết vẫn theo kiều Ấn Độ
tổ rằng dän-tôc Cambodge chưa có một lối kiến.trúc nào
riêng - biệt.

Dän-tôc Cambodge cũng trải nÈ'ều cuộc hưng. vong
như nhiều đdàn-tộc khác, Có bồi nước Cambodge bị loạn.
ly đến một thế-ký và bị dưới quyền nước Chà-Và (xin nhắc:
trước thế.kỷ thứ 6, Cambodge đã bị nước Phù.Nam chỉ.
phối) Vua Jayavarman II (802.854) thuộc dòng-đổi đời vua
trước khoi-phuc được nền độc . lập cho tới thế - kỷ thứ 9
đân . tộc Cambodge mới được thống - nhất. Kinh . đô
Cambodge đời đến phía Bắc Biën-hô tức Phnom Kulen,
Roluos gần lâu-đài Đế.thiên, Đố-thich (Angkor). Lâu . đài
này xây vào đời vua thứ ba tên là Yacovarman (389-910) mà
trung.tâm dim là đồi Phnom Bakhèng chứ không phải
đúng nơi của läu-dài Angkor hiện nay, Do những cuộc
phế-hưng Đế-thiên, Đế-thích là những côngtrinh kiến.
trúc vĩ-đại không những đối với dân.tộc Cambodge mà
đối cả với các dân.tộc Bông-Nam Á.Châu, xây - dựng lại
nhiều phen sau những giai-doan chiến-tranh với các Tân.

z

=== PAGE 50 ===
CÁC DÂN-TÔC BÔNG-DƯƠNG VÀ MỖI LIÊN-HỆ VỚIVN. ` 41

quốc. Nơi này làm kinh-đô cho nhiều triều.đại trong hơn
năm trăm näm ; trong khoảng thdi-gian này co một khoảng
độ 20 năm, từ năm 921 đến 944, vua Jayavarman IV và vua
kế-thống đã có phen dời kinh-đỏ đến tỉnh Koh.Ker. Tại
đây còn di-tích các đền.đài đồ nát, Béthièn, Đế.thích có
những cung-dièn xây bằng đá rất tráng - lẻ, huy - hoàng.
Người ta nói Đế.thiên, Đế.thích là cái lò nung đúc văn.
hóa Ấn.Độ tức là nơi trung-tâm điềm đề nền văn-hóa. này
đi sâu vào đất Đông Dương, nhất là để truyền.bá sang
những chỗ người Thái sinh-tụ, trên bờ sông Mékong và
Ménam, Có điều đáng chủ.ý, đến đây văn hóa Ấn.Độ đã
biến.thê một phần nào do một số däctinh quốc.-gia của
Cambodge.

Cừng thời với Đế.thiên, Béthich, dân Cambodge
xây rất nhiều đền.-đài, thường có 5 cải tháp sắp lại thành
hình ngũ điểm (bốn cải bốn góc, một cái ở giữa) xây trên
một ngọn đồi hình chữ Kim, chung - quanh có hành.lang
cùng một trung.tâm như đền Mébon, Pre.Rup, Ta-Keo,
Baphuôn... Ñguy.nga hơn cả là đền Angkor Vat, nơi kÿ-
niệm các người chết. Ô đây có những pho tượng thần
Ân-D6, những hình người đẩ được phong thần, Người
ta đoán rằng có hài cốt chôn ở dưởi chân tượng Đến
cuối tkế-kỷ thử 12 những pho tượng đúc ra nhiều quả
như đúc từng loạt một nên mất cả tinh-thần và kém hẳn
về phần kỹ-thuật.

Xem bia ở các đền-đài, người ta thấy bia-ký vừa bằng
thơ (thơ dùng chữ Phạn), vừa bằng văn xuôi (văn xuôi
dùng chữ Cambodge) và do các bia, ta hiều lịch.sử các
triều vúa, sự-tích việể xây-dựng các đền-đài từ thuở nào,
Lại cũng nhờ ở các bia, ta thấy chế-độ cû và tôn.giảo của
lân-tộc này chịu Ânh.hưởng sâu xa của văn hóa Ấn-Độ.

=== PAGE 51 ===
42 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

———---——————————————-————Ễ

Tuy vậy, dân Cambodge cũng có cái còn theo phong-Lục
cũ như tục mẫu-quyền và việc thờ cúng người chết,

Kê từ thế.kỷ IX đến thế.kỷ XII, vua Cambodge
thống.trị cÃ lưu.vực Biën-hô và miền hạ-lưu sông Cửu.
Long, mở rất nhiều đường, khai rất nhiều sông đề dẫn.
thủy nhập-điền.

Cambodge cỏ nhiều cuộc đụng chạm với các dân.-tộc
läng-gièng trên bän-däo Đông-Dương là Chiêm.Thành và
Việt.Nam đáng chú.ý từ đời vua Survyavarman I (1002.1049).
Ông vua này tung-hoành và chiếm-cứ đất.đai đến ]ư t-vực
sông Ménam và reo hạt giống vät-hôa Cambodge tại khu.
vực này. Vua Suryavarman II (1113-1145) đem quân khởi.
hấn với Chiêm.Thành và Việt Nam ; bị Chiêm đánh lại
kịeh.Hệt trần qua cả Béthièn. Đế.thích, tàn. phá cung
điện đô-lhành của Cambodge rất khốc .hại năm 1117.
Vua Vayavarman VII (1181.1201) là vị vua anh-hùng cuối
cùng của dân Cambodge, phải xây-dựng Béthièn, Đế.thích
cùng các hào.lãy cuối thế.kỷ XII. Các đền. đài to lớn
bằng sa.thạch như Ta Prohm, Banteay Kdei, Prah Khan,
Bantey Chhmar Bayon phần nhiều trạm mặt người trên
đầu tháp, cũng xuất-hiện thuở này,

Dân.tòe Cambodge dä bị hao mòn rất nhiều sinh.lực
đo những việc xây-dựng kề trên như dàn Chiêm. Thành,
Đến thế.kỷ XI, đạo Phật đại . thừa và đạo Ấn. Độ
nhường bước cho đạo Phật tiéathira của Tích. Lan tràn
qua làm cho mỹ-thuật Cambocdge phải khô.khan di, kề từ
giai.đoạn lịch.sử này cho đến càn-đại khi thì bị Thái.Lan
nước giäp-giôi phía Tây luôn luôn xâm.lượe, khi thì bi
Việt.Nam nhân sự lục-đục nội-bộ của Cambodge mà lấn áp
đần đần. Nếu người Pháp chậm đến bán. đão này thì
Cambodge đã có thê mất hẳn với Việt Nam vào thượng-
bán thế.kỷ XIN vì lúc này do chính.sách bảo.hộ, Việt.
Nam đã đôi Cambodge ra Trấn-tây thành (:834.


=== PAGE 52 ===

=== PAGE 53 ===
CÁC DÂN.TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VOI VN. 43

TRUYỀN KỲ VỀ ĐẾ-THIÊN VÀ ĐỀ THÍCH

Du-khách từ bốn-phương trời đồ đến Vương-quốc
Cambodge nhất-định không phải là đến thăm viếng dät-dai,
thị-thành, phong-tục, sông núi xứ nầy thật ra không có gì
đặc-biệt lắm. Nhưng có một điều đặc-biệt hiền.nhiên là kiến-
trúc của ba tòa cung-điện đứng song song, oai-nghiêm
hüng-vi và rất cô-kinh : đền Đế -thiên và Để - thích
ngày nay được coi là một trong các kỳ -quan của
Thế-giới.

Từ Đế-thiên (Angkor-vat) đến Đế -thích (Angkor-
thom) đường dài tám cây số bao vòng bằng một hồ šen
xanh biếc bốn mùa, hương thom ngào-ngạt quanh năm,
hoa đổ tươi là mình xuống mặt nước lung-linh sóng gợn,
thật là một bức họa thiên-nhiên tuyệt-tác.

Đứng xa mà ngắm, Đế-thiên, Đế-thích là cà một công-
trình vi-dai sừng-sững như những quả núi con khiến ta
phải thán-phục và bước đến gần tiễn vào bên trong cung-
điện ta không thể ngăn nỗi "những cảm-xúc hoang-mang
rùng-rợn vì thấy trước mặt ta, trên đầu ta những phiến đá
to lớn nặng-nề hàng mấy tấn như muốn rớt xuống.

Không-khí ở đây lạnh-lẽo, mùi rèn hăng mốc xông vào
mũi ta đúng như khi ta thắm các động Hương-tích, Địch-
Lông, bang chùa Thày ngoài Bắc-Việt. Từ chän đền đến
nóc đền đều là những tấm đá due, chạm dựng lên, phiến
nọ tròng lên phiến kia một cách rất đơn. giản và tuy
chẳng được gắn vào với nhau bằng vôi hồ, nhưng rất
kiên-cố vững.vàng như bãt-chấp cả giong-18 và sức phà-
hoại của thời.gian,

Ở day nghề chạm trô rất tinh-vi, khéo-léo của dân-tộc
Khmer đã được xuất-hiện trên các vách đá, các các cột đá

=== PAGE 54 ===
4 VIỆT -SỬ TÂN BIỆN

nồi lên những hình các vũ-nữ đang múa hát thôi kèn, đánh
trống hay nhôn- nhơ đàn sáo. Trên các thân hình vũ-nữ mềm-
mại, uyên-chuyển gần như khỏa-thân lồ-lộ cập nhü-hoa
khêu-gợi. Theo quan-niệm của người Khmer, Thần.Thánh,
Phật, Tiên đều đo hai nguồn sinh-lực này mà ra nên việc
phô-trương của đôi nhữ-hoa chỉ có tính-cách thiêng liêng
mà thôi. |

Nhìn lên là một tòa nhà dựng trên nền đất (điện
Angkor - thom). Chân nền bằng đá có chạm đủ. các
hình người và thú-vật, tượng-trưng những cuộc chiến.đấu
chống ngoại-xâm xưa kia của Cambodge và đời sống
bình.thường của họ. Vượt hàng trăm bậc đá, ta thấy
một cải hồ, đá rất sâu tục gọi là giếng tiên. Tại đây từ xưa
đến nay bao giờ nước cũng sôi sùng-sục. Giếng này đã
từng là nơi chôn vùi bao nhiêu kẻ xấu số dưới các thời
bạo chúa. Không xa, có một lầu chuông lộ-thiên. Nếu ta
đứng đấy mà vỗ ngực thì âm-thanh väng lên như tiếng
chuông đồng.

Binh-luận về nền kiến-trúc của Khmer mà hai đền Đế-
thiên, Đế-thích là tiéu-biêu, người ta đều khen rằng việc
xây-đdựng này không thua kém gì các công-trình kiến-trúc
của La-Mã, Hy-Lạp và Ai-Cập.

Với người Khmer, Đế-thiên, Để-thích đã có dã - sử
khá ly-kỳ và lâm-ly. Trên ngàn năm xưa, dân Khmer đã

sống 'đười quyền thống-trị của một ông vua hủi (cùi) mà
tiền -thân là Thái-tử rất thân thân-yêu của , Ngọc-Hoàng
Thượng-Đề. Thäi-t& rất tài-ba, lỗi-lạc được cử xuống tri-vi
nước Chân-Lap do nước này thiếu vị anh-quân đủ tài thao-
lược bên trong đắt.dìu nhân-đân, bên ngoài chống nhau với
ngoại - địch từng phen de-doa lấn-áp xứ này. Nhưng Thái-
tử quen sống ở nơi non Bồng nước Nhược đẹp-đễ vui-vẻ
nên,ngai-ngần không muốn xuống phàm-trần. Ngọc-Hoàng

=== PAGE 55 ===
Up] *2q 184


=== PAGE 56 ===
CÁC DÂN-TỘC PÔNG-DUONG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 4

biết ý liền sai thiên -thần xuống xây đủ cung-điện nguy-
nga träng-lé không kém gì Thiên-cung.

Một phái-đoàn nam-tiên và một phái-đoàn nữ-tiên được
giao-phé việc này. |

Được tin sắp có công-tác đặc-biệt, son-thän, thô-dia,
Chân-Lạp liền gấp rút giải-quyết vấn-đề vật-liệu. Họ vỡ
núi lấy đá, đục lỗ xổ giây kéo từ bên kia sông Cửu-Long
đem về. Mỗi tảng đá xây đền ngày nay đều có lỗ tròn hay
vết năm ngón tay vĩ-đại in sâu vào đả.

Bắt tay vào việc, các tiên-nữ tổra rất siêng-năng cần-
mẫn. Trái lại đối với các tiền ông thì đây là một co-hội đề
« phá-giới ». Họ nô-rỡn, rượu-chè, đàn-địch lu-bù, lại còn
thi nhau kéo giây. Bên thắng thì vui cười hë-hà. Bên bại
thì nhăn-nhó khó-khăn khiến ta còn thấy su-trang này
hiền-hiện trên các tượng đá cằm môi méo-seo rất buồn
cười ngộ-nghĩnh.

Khi nô-düa đã quá đủ, các tiên ông ngỏ sang bên các
tiên.nữ thì đền Đế-thiên (Angkortvat) mÿ-mièu, lộng-lẫy
đẩ xong. Bấy giờ họ mới vội-vä xây dựng đền Đế.thích
(Angkor.thom) của họ, công. chuyện chưa hoàn-thành thì
tròi đã tang tẳng sáng. Tiên.ông sợ hãi không dám về trời
liền sang Kompong.Cham dựng một cái chòi bằng đá chạm
trô cũng tĩnh.vi và nằm lì ra đấy biến thành đá. Tại Kom.
pong.Cham ngày nay, người ta thấy một nếp chùa có một
pho tượng đá nằm nghiêng dài tới 10 thước tây. Chùa này
được dân. chúng gọi là chùa Phât-tô mà pho.tượng nằm
nghiêng đúng là vị tiên.ông phóng.túng, läng-man.

Thái-tử xuống trần làm vua xử Chân-Lạp, Ngài đã
thành-công đặc-sắc trong việc trị quốc an dân nhưng con
người của Thái-tử lại ưa sinh-sát. Kể nào thất-ý người tức
khắc bị quăng ngay xuống «giếng nước sôi ».

=== PAGE 57 ===
4 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

Một hôm một cung-nhân phạm tội cũng bạc-mệnh ở
giếng này. Nhưng nàng là một giai-nhân _tuyệt.sắc, khi sa
xuống giếng doi mắt vẫn long-lanh, má vẫn đỏ hồng, môi
vẫn như hoa đào chôm nổ khiến nhà vua giật mình hối
tiếc với dang tay ra vớt nhưng đã muộn. Không may hơn
nữa, tay nhà vua bị bỏng nước sôi ngày một loét ra và
thành bệnb hủi. -Khắp nước các danh-y đều chịu. vò
phương.

Phải chăng sự tàn.ác của nhà vua và lòng hờn oán
của trăm họ đã thấu đến lận thièn-dinh do đó: nhà vua đã
phải chịu đền tội ? Toi đó là mang trên khắp thân-thé một
thứ bệnh nho-bân, thôitha khiển : ai nấy đều ghê.tởm.

Sau này Ngọc-Hoàng thử xem nhà vua đã biết hôi-câi
chưa ;có phái một thièn-thän giả làm thày lang xuông xin
chữa “bệnh.

Gặp ông thày lang, nhà vua hỏi : «Ngươi chữa cho ta
bằng thuốc gì ?» Thày lang trả lời : «Xin đun một vạc lớn
nước sôi và nhà vua vào đó tắm rửa bệnh sẽ khỏi liền... »

Nhà vua. nghỉ thày lang định bại mình đề chiếm ngôi
liền cho đặt ngay vạc nước sôi trước sân điện rồi bảo :

— Ngươi vào tắm trước coi !

Thày lang biết nhà vua vẫn đầy lòng độc ác dâng lên
một gói thuốc bột mà tâu rằng : ,

— Hạ-thần xin tuân lệnh, nhưng khi xương thịt đã tan
trong nước bỏng thì xin nhà vua rắc thuốc này vào cho
hạ-thần được sống lại.

Nhà vua ưng-thuận nhưng khi xương thịt thày lang
đã tan trong nước bỏng, Ngài mỉm cười khoái trí và
không cho rắc thuốc. Ngài không biết rằng thày lang đã

=== PAGE 58 ===
Hình trạm nồi trên tường đền Đế-thiên Để-thích

=== PAGE 59 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG.DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN:HỆ VỚI VN. 47

—-

biển về trời, còn Ngài vì không tu-tâm sửa tính đã phải
chịu hôi tanh nhục-nhã suốt đời tuy ngồi trên ngài vàng
bệ-ngọc mà không hưởng được chút xiu hạnh-phúc như
một kẻ cùng-dàn.

Rồi một ngày kia giữa cảnh văn-về, bá quan, quân lính
chầu hầu oai-nghiêm, giữa đám eung-nhân mặt hoa da phấn
uốn chuyển mình hoa nhảy múa theo cung đàn rẻo.rắt, nhà
vua vẫn thấy lòng hiu quanh, té tải. Hình ảnh con người đẹp
lắng chìm dưới giếng như đẳng lên một niềm oán hận chơi.
voi khiển người bàng-hoàng như điên đại và tiếc thương
chẳng bao lâu cũng biến ra tượng đá nốt.

Dã-sử này kể cũng khéo bia đặt, Nó nều cao triết- lý
của đạo Phật là nghĩa bảo oan đền, nợ đời vay trả. Điều
mà người ta gọi là Thiên-]ý của Tạo- Hóa với Công-lý của
loài người vẫn không khác nhau vậy.

Còn với người du-khách ngoại-quốc qua Viễn-Đông
không tới thăm xứ chùa Tháp đề bước chân vào đền Đế-
thiên Đế-thích thưởng-rgoạn thắng-cảnh này thì thật là
cả một sự thiếu-sót đáng nue cười.

*
VAI-TRÒ GIÁO.DỤC CỦA CÁC ÔNG SÃI

Qua lịch-sử' ta thấy ở nhiều nước trên thế. giới xưa và
nay tôn-giâäo nào được trọng-vọng, được tin tưởng nhiều
thì tòn-giáo ấy tự-nhiên sẽ lãnh-đạo nền giáo-dục hoặc có
một ảnh-hưởng quan-trọng đến văn.học hay chánh-trị đối
với nhân-đân ở nước đó.

ở Việt Nam từ thếkỷ X (đời Tiën-Lè trở di), một
vài nhà sư đã đóng vai cô.vän cho triều-đình và là ticu-bièu
cho giới trí-thức thuở ấy. Họ rất được dàn chúng mến
phục (xia xem Việi.Sử Tân Biên — quyền 1). Ta cũng thấy sự-

=== PAGE 60 ===
48 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

kiện này ở đất chùa Tháp và chùa-chiền của Cambodge từ
lâu đẩ trổ nẻn một nơi ban-hänh nền giáo-dục phô.thông
cho toàn-thê đân-chúng. Tất nhiên sự hoc-hänh của thanh,
thiếu.nhi tại chốn này không coi là có điều phiền.nhiễu
cho việc tòn thờ Thần, Phật.

Cũng như bên ta, mỗi làng Cambodge có một ngôi
chùa và ngôi chùa đó tức là một trường tiêu-hoc giâng-day
theo chương.trình của Bộ Quốc-Gia Giáo-Dục. Các giáo-viên
thường là các ông Sãi được dân tin-tưởng đủ tài.đức, kinh.
nghiệm để đào.tạo cho họ những phần.tử uu.tú trong gia-
đình cũng như ngoài xã-hội về. tương.lai.

Cambodge còn một cô.tuc nữa đến bây giờ còn thịnh-
hành : muốn trả hiếu cho cha mẹ phải vào chùa tu trong
một thời-gian hoặc dài hoặc ngắn cũng năm ba năm. Ô đây,
thanh thiếu.nhi tụng kinh niệm Phật, tu tâm duông tánh.
Người Cambodge quan.niệm rằng chùa là nơi hbun. đúc
những hiếu. tử, lương. dân đến cả minh . quân, lương. tê.
Cän-bân và sức mạnh của đân.tọc Cambodge chính là nơi
thiền-mòn, thực.tế đã chứng-minh như vậy.

Mãn hạn tu.hành ai muốn Ô lại mãi mãi càng hay, còn
không thi tùy ý cổi bỏ chiếc ảo thụng vàng ra về lập doi
sống bình.thường như mọi người khác.

Kế tuhành xét ra được lợi về hai điểm : Trau.đồi đạo-
đức, mô-mang tri-näo. Ra ngoài đời, họ có it nhiều trí.thức
đề làm ăn và lấy vợ cũng đễ-dàng vì được tin là có nhiều
bảo-đảm về hanh.kièm, nhân-phầm.

Địa.vị chánh.trị của tăng-lữ ở đây thế nào ? Hoàng. gia
có quyền tối-thượng thì täng-gia là bậc thú-yếu do đó Cam.
bodge có vua Säi.

Mệnh-lệnh của vua Sãi ban ra dược dân-chúng nghe

=== PAGE 61 ===
+ Vü-nÿ Cambodge tại đền Đế. Thiên

=== PAGE 62 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚI VN. 49

theo không kém mệnh.lệnh của Hoàng-gia vì vua Sãi được
coi là hién-thân của đạo từ-bi, bâc-äi như đức giáo-hoảng của
đạo Da.Tô. Di-nhiën mệnh-lệnh của vua Sãi dà được
thông-câm it nhất trên nguyên.tắc với Hoàng gia trước đó.

Mỗi khi có những bién-cô lớn.lao trong nước hoặc những
vấn-đề chánh.trị quan.trọng cần phải giải-quyết, vua Sãi
được mời đến dé cho ÿ-kién với tư.cách là tôicao cố-vấn.

Vua Säi ngày nay tru-tri tại một ngôi chùa cỗ kính nhất
và cũng lộng-lẫy nhất ở xứ chùa Tháp thuộc tỉnh Kandal
mà dia-dièm đối voi Nam-Vang không khác gì Saigon đối với
Chợ-lớn hay Gia-định đối với Saigon. ở đây có tượng Phật
bằng vàng và bằng ngọc, có những cuốn kinh chữ Phạn kết
bằng lá gồi từ ngàn xưa dé lại được coi là bão-vật của quốc-
gia. Chùa Vàng, Chùa Bạc ở trong Hoàng.cung cũng không
được bảo.quản những quý vật ấy.

. x

4) AI-LAO.— Ngoài Chiêm .Thành và Cambodge trên
bân-bâo Bông-Duong còn một dân.tộc lập thành quốc.gia
hän-hoi tôn-tai đến ngày nay là AiLao. Vilri của Ai.
Lao ở miền giữa Đông-Dương, phía Tây.Bắc và phía bắc
giáp-giới miền Đông Miến.Điện và miền Thượng.du Bắc.
Việt, Ai.Lao chạy đài theo đọc sông Cửu-Long và dây
Trường.Sơn đối-chiếu với Trung .Việt và cách.biệt với
Trung.Việt do dẫy núi này,

Dân Ai.Lao ngày nay có chừng 850.000 người, cũng như
Thái.Lan thuộc giống Thái sinh.tụ rải rắc tại Miến.Điện,
trên miền thuong-du Bắc.Việt và ở trên đất Tầu thuộc các
dia-phân Vân-Nam, Quảng.Tây và Qui.Châu. Có lẽ giống
Thái này | là lớp người Thái đến sau và họ đã từ Vân-Nam
di-cư xuống, Họ còn ở lại đây một số khá đông. Môt lớp
khác đã từ Tần lần sang Ấn.Độ đi qua Vân.Nam và Assam

=== PAGE 63 ===
50 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

tiếp xúc với Ấn.Độ, Sự tiếp-xúe này eó từng hồi mà thôi,
Nói rằng dân Ai.Lao cũng như dân Thái-Lan, các nhà nhân.
chủng.học đã căn.cứ vào những bức chạm nôi ổ trên tường
đá Angkor. Vat có những người Thái.Lan hồi thần.phục Cam.
bodge (thế.kỷ XII) trong giống hệt những dân miền núi
Thượng.Lào và mạn.ngược Bắc-Việt. Có thê do sự gần.gủi
người Môn (Miën-Bièn) ở phía Tây, người Thái ở đây đã
theo đạo Phật Tich-Lan. Họ lại chịu ảnh.hưởng của Miến
về mặt văn.hóa nữa, bởi luât-lé của họ phần nhiều rập theo
luật-lệ của người Môn,

Người Thái ở lưu.vực sông Ménam đầu tiên lệ-thuộc
về Cambodge hồi thế. kỷ XI và đồng.hóa theo Cam.
bodge. Cuối thế.kỷ XIN, các vuong-häu Thái.Lan ở Sukho-
thai cởi được ách dô-hô của Gambodge lại chiếm được
quyền bä.chü của Cambodge đến tận phía dưới sông Cửu.
long nhưng vẫn chịu ẳnh- -hưởng của văn-hóa Ấn.Độ biển.
thể do Cambodge rất là sâu rộng.

Cuối thế-kỷ XII, bờ.cổi Cambodge lên đến tận Viêng.
Chan (Vientiane) bây giờ. Vì vậy người Lào ở lưu-vựe sông
Cửu.long đã phải chịa quyền cai-trị của Cambodge khá
lâu. Däu.tich đền-đài của Cambodge hiện còn ở Mường.
Luống (Luang-Prabang).

Giữa thế.kỷ XIV, vua tự.chủ của Ai.Lao là Fa.Guma
phò-mã vua Cambodge, dựng nước Mường-Luống, mời sư
Cambodge đến thuyết pháp Đến thế-kỷ XV, Mường.
Lunống bị Việt Nam thống-trị trong một giai-doan. Đến đầu
thế.kỷ XVI, Ai.Lao bị Miến-Điện xâm-lược ba phen vào
những năm 1556, 1563, 1571 cũng như các nước Thái ở
phía Tây, người Miến, thiên-đô của Ai.Lao xuống
Vièng.Chan. Qua thể-kỷ XVIII, nước Ai.Lao chia làm hai :
nước Mường-Luống và nước Viêng-Chan rồi thành cái môi

=== PAGE 64 ===
Đền Bayon

=== PAGE 65 ===
CÁC DẢN-TỘC BÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VỚIVN. 51

cho Việt-Nam và Thái.Lan. Sau Thái-Lan giữ được quyền
caitri nước Lào cho tới lúc Pháp đặt chân lên đất Đông-
Dương, Mường . Luống do địa .thế cheo leo giữa nhiều
lực.lượng nên phải thuộc quyền các lân.quốc Việt. Nam,
Cambodge, Xiêm và Miến.Điện .

Mặc đầu Viêt-Nam đã từng có mặt ở Ai.Lao, nhưng văn-
héa của Viét.Nam (lire văn-hóa Tầu) khòng gây được ảnh.
hưởng gì ở đây. Trái lại, người Thái (tức người Thô) ở
Thượng-du Bắc.Việt có nhiều trạng-thải sinh.boạt và tập-
tục như của người Việt. Người ta có cảm-tưởng rằng dây
Trường-Son ở Trung.Việt đã là cái bình-phong hay cái hàng
rào ngăn.cách hai nền văn-hỏa Ấn-Độ và Trung -Hoa
và nước Ai-Lao có thề ví như một cải đồn đóng ở biên-giới
đề bảo-thủ văn-hóa Ấn-Độ ở Đông- Dương. Trải lại,:
ba nước Cambodge, Xiêm (bây giờ gọi là Thái-Lan do ý-
nghĩa chủng-tộc), Miến-Điện chiu văn-hóa Ấn-Bộ rồi chính
ba nước này do những sự xúc-tiếp với dân-tôc Ai~Lao đã
du-nhập được vän-héa của mình vào cho dân bản-địa,
nhưng chính đây là một co-hôi đề Ai-Lao có một nền văn-
hóa riêng. biệt chở không phải häpthu một thứ vän-héa
hoàn.toàn Ấn.Độ như ta đã tưởng. Khu-vực ảnh. hưởng
vän-héa tôn.giảo, mỹ-thuật, văn-chương của Thái.Lan và
Cambodge trên đất Ai.Lao là Viêng.Chan và dọc sông Cüru-.
Long. Khu-vực ânhhuông văn-hóa của Miễn - Điện là
Mường.Luống.

Tóm lại, các đân-tộc Thái đặt nội ảnh.hưởng của minh
tai Ai.Lao không phải là tài.giỏi hơn Việt-Nam mà do vị-
trí của họ cùng đường-lối giao-thông thuận-tiện cho mọi
sự pha tròn, chung dụng.

Trong đại gia-dinh các dân-tôc Bông-Dwong, chúng ta
nhận thấy từ kỷ-nguyên Thiên.Chúa đã có rất nhiều mối

=== PAGE 66 ===
52 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

liên-lạc về kinh.tế, chinh.tri, xä-hôi và văn.hóa. Về phương.
điện nhân-chủng, ngôn.ngữ, xã-hội thì thật là cả một chuyện
rất phức.tạp bởi trên mảnh đất Đông Dương có quá nhiều
giống người, tôn.giảo và tiếng nói. Ống G. Cœdès khảo về
văn-hóa Đông.Dương trong bài LES CIVILISATIONS DE
LINDOCHINE cho rằng có lẽ trên Thế, giới không có xứ
nào có sự-trạng đặc.biệt này.

Ngoài ra Đông.Dương còn là nơi tranh.giành ảnh- hưởng
của hai nền văn-hóa, của hai trào.lưu tu-tưởng Ấn-Độ và
Trung-Hoa (do ÿ-nghfa này mà người Tây.Phương đặt tên
cho bán.đảo của chúng ta là bán- đảo Hoa-Ấn).

Vãn-hóa Trung-Hoa được xây-dựng bằng sự chinh-phuc,
bằng những đạo quân xâm-lăng, bằng cuộc thống-trị, còn
văn.hóa Ân-D6 thì du-nhập vào Đông Dương một cách êm.
dị. Nó không hạ các nước theo nó xuống địa-vị bồi thần vì
vẫn tôn.trọng chủ-quyền của dân bân.thổ. Quốc-vương vẫn
là người bằn.xứ hay có khi là người lai Ấn.Độ. Những
người giúp việc là những người Ẩn-Độ hoặc những người
thụ-lĩnh văn-hóa Ấn.Độ. Mối liên.]ạc giữa Ấn-Hộ và những
nước Ấn-Độ Bong.Duong hoûntoan bình.đẳng từ Trung-
Châu sông Cüu-Long tới hai bên bờ vịnh Bengale (Mạnh.
gia-hạp).

Ngày nay do cuộc tiến.hóa của nhân-loai, do trào.lưu
tư-tưởng xã-hội đang bành-trướng mãnh.liệt khắp Thế-giới,
do sự sống còn và tuong-lai của mỗi dân-tộc, chủng ta có
thê hy.vọng dân tộc Việt.Ñam cùng các lân.quốc som thắt
chặt mối đồng.tảm.

Đề thực-hiện lý-tưởng này, tất nhiên ta cùng các nước
bạn phải xóa-bỏ những kỳ-thị hẹp hòi, những quan-niệm

=== PAGE 67 ===
(Hình này trích > Nguyệt-San Thế-giới tự-do)


=== PAGE 68 ===
Một phụng Lào trong thường-phưc

=== PAGE 69 ===
CÁC DÂN-TỘC ĐÔNG-DƯƠNG VÀ MỐI LIÊN-HỆ VOI VN. 53

nông cạn về chủng tộc nó là nguồn.gốc của mọi sự chia rễ
chỉ có lợi cho cải manh.tâm trục-lợi của các dé-quôc.

Một điều đặc-biệt giữa thời cực.thịnh của Cambodge
là việc Cambodge biến đồi văn-hỏa Ấn-độ thành một thứ
vän-héa có däc-tinh quốc-gia và Cambodge đã đem vän-
hóa có đặc-tính Cambodge đó đề khai-hóa cho người Thái
ở Mékong và Ménam.

x

MỘT PHONG-TỤC ĐẶC.BIỆT CỦA DÂN LÀO

1) Ở xứ Lào, có một phong-tuc tương-tựy như phong-
tục Viêt-Nam. Đó là ngày hội cho trai gái gặp nhau, đùa.
cợt nhau, ve-vân nhau. Ta có hội Lim, hội chùa Thày hay
Dã.La chẳng hạn. Hội Lim tức là hội của làng Lim thuộc
phủ Từ-Sơn tỉnh Bắc-Ninh. Trong ngày hội này, làng làm
lễ tế-thần ở trong Đình, mở các cuộc vui, đánh cờ, đánh
vật, ăn uống vui-vẻ linh-dinh. Trên các ngọn đồi, trong
nhiều ngày đêm trai gái gặp nhau hát Quan-họ là một điệu
hát cô-truyền rất tình-tứ. Thanh - niên namnữ ở các
noi kéo nhau đến dự hội Lim đông như nước chảy. Hội
Lim mở vào mùa Xuân.

Bên xứ Vạn-Tượng cỏ hai dip dé trai gái vui đùa. Vào
ngày Tết Lào nhằm vào tháng chạp Âm-lịch, con gái chưa
chồng đi hàng đoàn, hàng lũ cứ gặp chàng trai nào mà
họ muốn trèu gheo là họ phun nước vào người bằng những
&ng thụt như ống phun muỗi, hoặc vảy bằng khăn đâm
nước. Được các nàng tưới là một vinh.dự, một dịp may
hiểm cé cho các chàng trai, nghĩa là được mắt xanh của giai-
nhân ngó tới. Nước ở đây tượng.trưng cho hạnh-phúc về
mọi phương-diện. Có chàng sợ hỏng bộ quần.áo « mỗi »
thì tìm đường lẫn tránh. Thât ra gặp những cỏ « phü.säo »

=== PAGE 70 ===
54 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

xinh đẹp cô tay trắng nuốt, tròn-trỉnh, mịn-mảng thì cũng
1t chàng có can-đảm rẽ lối đầu biết có nàng chơi ác sẽ
phun nước phầm xanh, đỗ tím, vàng từ,đầu tới chân minh.

Nhưng đề trả đũa các cô thì các chàng trai cũng có-
một ngày hội gọi là ngày Boun Bang Fay. Trong ngày này
có những cuộc lễ long-trong ở các chùa đề kỷ-niệm đức
Phật vào dịp Ngài giáảng-sinh và thành đạo. Người ta tha.
hồ bá cô quảng vai, tuy có đôi khi đi ra ngoài phép lịch-
sự nhưng cũng không đến nỗi quá trởn như những điều
ta thấy trong hội Dã-La hay chùa Thày ở ngoài Bắc.

=== PAGE 71 ===
'2UDJU2 A !Ị 0Q Dn(2 !o8uU J9jÿ

serein

sp


=== PAGE 72 ===
Nhà sư Lào tiếp khách (ông ta buộc một cái
vèng bằng bông gòn ào cồ tay khách đề
tỏ lòng trọng khách và chúc khách
được mọi du hạnh - phúc )

=== PAGE 73 ===
'SẸT UPP PES HU JỊN 2ÒýU JW tu 301/3


=== PAGE 74 ===
Lào đang dâng hương trước bàn thè Phật

Phụ-nữ-

=== PAGE 75 ===
2Uđ-2) u01 027 02 17H


=== PAGE 76 ===
CHUONG II.

CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI
BÂC-PHÂN VIỆT -NAM

Ngoài các dân . tộc lớn trên bán. đảo Đông - Dương là
Việt, Miễn, Lào và Chàm, ta thấy còn nhiều dân tộc thièu.
số như : người Mường, Mán, Mèo, Thái, Nüng, Thổ,
Mọi, v.v... ở râiräc các miền rừng núi thượng-du từ Đắc.
Việt vào tới các vùng Cao.nguyên Nam.Việt. Những dân#ộc
này có nhiều mối liên hệ xa gần với chúng ta về phương-
điện nhân.chủng, lịch.sử, văn.hóa và chinh.tri. Từ mấy mươi.
thế. kỷ, họ cùng dân.tộc Việt. Nam chịu chung một chủ-
quyền quốc-gia, được đãi.ngộ binh.däng và mặc.dầu có ft
nhiều khác. biệt, họ vẫn là nhân. dân của nước Việt. Hiện
thời, các dân.tộc này được chúng ta kêu là đồng. bào
Thượng, thật là xác.đáng. Phải là những kế vô ý-thức mới
có những sự khu-biêt chủng-tộc (discrimination raciale) đối
với các đân.tộc miền núi trên xú-sở, quê.hương mình.

1) Người Mường
Người Mường ở tẳn-mác các miền Tây-Nam Bắc.phần

và lan.tràn từ Thanh - Hóa vào tới Đồng-Hới, Quảng. Bình
thuộc Trung-phän Viét Nam.

Họ chiếm đóng các sườn núi có suối rừng hơn ở bên
sông hay cũng có khi ở các thung.lững theo dọc sông Nhị.
"hà ngược lên vùng Thượng.du, tụ-tập đông-đảo ở Chợ Bờ
(Hòa.Bình), Sơn.Tây, Hưng-Hóa, Phú.Thọ, Yên.Báy.

=== PAGE 77 ===
56 VIỆT -SỬ TN BIÊN

Qua các triều. đại, bộ. lạc này tiến dần xuống phương
Nam sinh sống tại Kỳ. Sơn, Lạc-thủy, Cầm- Thủy, Lang.
Chánh, Ngọc - Lạc, Thường - Xuân, Thạch - Thành, Quảng-
Hóa, Như-Xuân, Phủ - Quỳ và Qui - Đạt cho tới sông Gianh
phía Nam tỉnh Quäng-Binh.

Phong-trào di-cư của dân Mường toi mấy tỉnh miền
Bắc Trung-Việt mạnh nhất vào thế-kỷ XV. Tông -số dân
Mường trong năm 1936 - 1937 là 163.369 người.

Tại Phú-Thọ có chừng ngót bốn vạn, Hôa-Binh, Thanh-
Hóa mỗi tỉnh có tới năm vạn. Họ ở lẫn với người Bắc,
người Kha, người Lào, người Tàu và Môn trên các sườn
đồi hay sườn núi cao từ 80 đến 300 thước.

Đàn-bà cao trung. bình từ 1 th. 47 đến 1th.61, da nhỏ,
tóc đen có khi bơi hung-hung, nhän và bóng, lông mày
thường rậm, trán ngắn, mắt nâu, môi hơi dầy, răng đen
to và khấp-khênh. Phụ-nữ Mường có vẻ dè-dặt, có cái
nhìn chät-phâc.

Đàn-ông cao từ 1 th. 58 đến 1 th, 74, đi đứng vững-
chắc, hình - đáng hơi thô, răng tóc như đàn-bà, lông mày
cứng và rậm, mặt hinh trái soan.

Trong công-việc, người đàn.ông Mường tỏ ra hơi biếng.
nhác nên năng-xuất kém, hay ngủ, ưa hút thuốc phiện và
uông rượu.

Nhà ở của người Mường làm theo kiều nhà sàn, xa quan-
16 thường lần trong các rừng rậm đề hở ra những mái
tranh thưa-thớt và thấp-thoáng đàng xa qua các chòm cây.
Nhà lớn hay nhỏ tùy theo địa-vị của chủ- nhân nhưng xét
ra dân Mường thích có nhiều nhà hơn là có nhà thật lớn
và.nhà của các người giàu có khi đài tới 100 thước.

Giữa nơi núi ngàn tich-mich, dukhäch thường nghe

=== PAGE 78 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 57

thấy tiếng chày giã gạo giã không phá tan được cái không-
khí hoang lạnh, trái lại còn tăng thêm một cái gi huyen bí
vào cái huyền-bí mênh-mông của chốn đại sơn-lâm.

Kinh-tế của dân Mường có tính-cách cô-thdi và thuần.
túy nông - nghiệp. Họ trồng lúa lốc hay lúa nếp nhiều hơn
lúa tè trên các đợt chạy theo sườn đồi, sườn núi. Họ phá
rùng đốt cây đề lấy đất làm rẫy trồng đậu, đỗ, ngo,
khoai. Đàn. bà đệt vải, vá may, thèu.thüa rất khéo.
Nhiều tấm thảm của xứ Mường được người Tây - phương
và chúng ta rất wa chuộng.

Ngoài ra dân Mường còn làm việc chài lưới ở bên suối
hay bên sông đề lấy cá ăn (tại miền ngược tỉnh Thanh có
nhiều loại cá ngon như cá Anh-Vũ, tục gọi là cá Ních). Ho.
giỏi cả nghề tìm quế, ngà voi, sửng té, săn muông thú, hải
lá đề làm thuốc, đẫn gỗ, chặt luồng kết thành bè thả về
miền xuôi. Nhưng nghề phât.dat hơn cả đối với ho là trồng
và buôn -Á -phiện. |

Về y:học, có lễ nhiều người nghỉ rằng người Mường
sống theo văn-hóa cô-thời thi không có những thuốc hay
đề chữa những bệnh-tật khó-khăn. Trái lại dân Mường,
đã chế-tạo được nhiều thứ thuốc rất thần - hiệu bằng các
1á cây (chưa chắc thuốc Âu-Mỹ đã hơn), đề đối.phó với các
chứng như đau đạ.dày, nạn gẩy chân tay, rắn độc cắn,
bệnh tiều-sản, ngã nuôc,-v.v... Họ đau, lá cây phơi nắng
hay sao, tầm sắc lên uống hoặc tán nhỏ như bột chiêu với
ngụm nước chè nóng là có thề khỏi.

Về tài săn.bắn, có lẽ họ cũng chẳng thua ai. Bằng
nhựa cây Sui chế.biến một cách bí-mật thành thuốc độc;
họ tầm vào đầu mũi tên bắn trúng người chỉ sước da cũng
dû chết. Có người bắn trắm phải trúng cả trăm. Họ bắn

=== PAGE 79 ===
58 ‘ : VIỆT - SỬ .TÂN BIÊN

- -

gà rừng rất tàitinh nghĩa là mũi tên sể cắm vào hai cánh
của con gà, khóa trải lại đề họ ung-dung tiến đến mà đem
về. .

Họ cũng có súng tên là súng hỏa-mai. Ban đúc bằng
chì, thuốc súng bằng phản doi nhặt trong các hang nút
(nguyên-liệu này rất có sẵn ở đây). Có thứ súng kíp cũng
xẻ nòng cần-thận nhưng chỉ bắn được phát một bởi bắn
nhiều nòng súng sẽ nóng.

Dân Mường sống rất đoàn-kết với nhau, có tinh-thän
xã-hội khả cao nHững khi có tai-nan hay có việc hiëu-hÿ.
Việc trộm cắp hầu như không bao giờ có. Mỗi khi trong
bản (làng) có biến, họ động-viên trai.tráng rất mau le bằng
những tiếng thanh.la, tiếng chiêng, trống hay tù-và. Hầu
hết các thanh-niên đều là những tay thiện-xạ và thiện-chiến
nên xưa kia chống Pháp họ đã từng nôi danh. Họ lại có
thêm đức-tính anh-dũng truyền-thống nữa.

Có thề nói mực sống của họ rất dư-dä, đều hòa.
Chẳng mấy ai thiếu-thốn do họ sinh trưởng giữa thién-
nhiên là những kho-tàng thực- phẩm bất-tận.

Thanh-Hóa là trung-tâm điềm của xứ Mường, Tại đây
5 châu Thường-Xuân, Lang-Chánh, Ngoc-Lac, Như-Xuân
và Hồi-Xuân hợp thành một chiến-lũy thiên-nhiên ngăn.
cách biên-giới Lào và bao-la núi rừng u-uất, hiềm-trở.

Đây cũng là một mảnh đất có nhiều vang bóng của
Lịchsử với quê-hương của chúa Nguyễn - Kim (Triệu-
Tường) với thành nhà Hồ ở Phủ-Quảng, với đền thờ bà
chúa Liễu tại phố Cát thuộc chợ Gành.

Đây còn thêm là một linh-địa đề củng-cố chế-độ quan
Lang của dân Mường tồn-tại từ mấy ngàn năm tới ngày
'nay và những biến-cố chánh-trị mới bên kia vĩ-tuyến đang
ra công phả bỏ.

=== PAGE 80 ===
_ “CÁC BỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT NAM 5Ð

Quả vậy, dân Mường triệt-đề tòng.phục quan Châu hay
quan Lang và coi các vị này thủộc một dòng họ thiêng-
liêng, họ có nhiệm-vụ phải suy-tôn muôn đời. Trong thời
Pháp-thuộe, nhiều khi các nhà đương-cục của đế-quốc muốn
cấtchức một vài tù-trưởng bướng-bỉnh mà không nồi.
Tóm lại họ chỉ chịu nghe quản Lang hay quan Châu đề ở
yên, đề đóng thuế hay đề chống lại bất-cử một quyền-lực
nào.

Chế-độ quan Lang là một chế-độ phong-kiến xây-dựng,
trên đặc-quyền của nhiều dòng họ đời đời cha truyền on
nối. Các dòng họ ấy là Đinh, Quách, Bạch, Hoàng, Hà,
Cầm, Lê, Phạm. Về cận-đại; Hà đã sắn-xuất ra vài tay thủ-
lĩnh cách-mạng có phong-độ Abdel-Krim của Bắc-Phi. Tại
địa-phương này ai mà quên được uy-danh của Hà-văn-
Mao võ-nghệ tuyệt luân, lắm vợ nhiều con, tinh-tinh khẳng-
khái đã thành giai-thoại ? ? Kế ông là Hà-triều-Nguyệt cũng
ngang-tàng không kém. Hà từng dự: vào cuộc Câch-mang
phần Đế (đầu thời Pháp.thuộc) luôn 6 năm trời. Hà chống
Pháp bằng du-kich-chiến theo chiến - lược của nhà đại ái-.
quốc Phan.đình-Phùng mà Hà là một cộng-sự-viên đắc-lực
trước đây. Xưa kia thanh-thế của họ Hà rất là lừng lẫy
chẳng kém chỉ con hùm Yên-.Thế họ Hoàng (1) ngoài thượng.
du miền Bắc khiến một thời chánh-phủ thuộc-dịa phải mất
ăn mất ngủ. Sau này dai-cuc rổ-rệt nghiêng về Đế-quốc, biết
_rẵng châu-chäu chẳng lật nồi xe, Hà-Triều-Nguyệt đành ra
hàng Pháp, vẫn được giữ chức quan Lang. Tuy Pháp kiềm“
chế và có phen ông đã bị đem đi đày nhưng sau lại được

. (F) Hoàng : Hoëng-hoa-Thém hay Đề Thám một linh-tu
Cách - mạng chống Pháp luân trên hai mươi năm ở nứi rừng:
Bäc-Viet.

=== PAGE 81 ===
60 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

trổ về địa-vị cũ vì dân Mường năm châu chỉ biết có uy-
quyền của dòng họ Hà mà thôi.

Ở châu Thường-Xuân, họ Cầm cũng là một họ cỏ nhiều
thế.lực. Cầm-bá.Thước, Cầm-bá-Thành cũng đã từng nồi
tiếng là những tay ảnh.hùng, lỗi.lạc.

Tại Lang-Chánh cầm cân nảy mực trong dân Mường
là họ Lê, con cháu vua Lê-đại-Hành.

Các họ kề trên dưới thời Pháp-thuộc rất được Đế-
quốc kiêng.nề không ngoài lý-do chỉ riêng họ mới quay
nổi guồng máy bành-chính và thâu thuế ở đây.

MỘT VÀI PHONG-TỤC CỦA XỨ MƯỜNG

Người ta kê rằng dân Mường có phép chài, phép ëm là
thứ pháp-thuật mầu-nhiệm đảng sợ đề giữ những người
chồng miền Kinh khi họ muốn bỏ gia. đình Sơn.cước đề
trở về cố-lý. Lâm vào trường-hợp này, phụ-nữ Mường dùng
phép chài, ấm đề trừng.phạt kể phụ tỉnh.

Đối với ta hay Cambodge, chài tức là £hư là thứ phép
phù-thủy dùng đề ảm-hbại một người nào.

Theo pháp-thuật này, nạn.nhân sẽ bị quả trứng, nắm
kim, con vịt hay một số dô.vât gì nhập vào bụng lúc nào
không biết đề hành.

Người chồng đến kỳ-hạn không trở lại thì các đồ-vật
kề trên sẽ làm cho bụng trương lên, nhức-nhói có khi nôn
ra khỏi miệng rất dau-dôn, ê-chề rồi chết.

Dân Mường còn thờ cả ma Xó đề giữ nhà. Người chết
không mang chôn xuống đất, trái lại được đặt vào một khúc
'gỗ lớn đục rông rồi họ gắn kín hai đầu bằng thứ nhựa và
thuốc gì đó dé tránh mùi hôi-hám sau đem dựng vào một
xó nhà. Linh.hồn của kẻ chết, theo họ, sẽ rất linh.thiêng và

=== PAGE 82 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 61

trông.nom tài.sản ruộng vườn cho con chäu như khi còn
sống Vậy.

Nhường như phép chài, ếm chỉ có một vài địa-phương
hay chỉ một vài dòng họ biết xử-dụng mà thôi.

Dân Mường cũng như các thô-dân khác của rừng núi
đều có tài uống rượu, họ có dòng máu rượu, nói thế có lẽ
đúng bon. Phải chăng vì núi rừng lạnh.lềo nên người ta
sinh ra ham uống rượu ?

Lên xứ Mường, muốn làm thân với người Mường nhất
là với các thiếu nữ Mường cần phải có tửu lượng khá. ở
đây, người ta có tục hiểu khách. Như với ta thì miếng trầu
là đầu câu chuyện, tại miền Thượng chén rượu là nguồn
tình.cảm. Và khách có tài Luu-Linh bao nhiêu hay bấy
nhiêu. Khách kém uống rượu có khi bị ngộ-nhận là khinh:
người hay không là người Kinh lịch-sự.

Đêm đến khí lạnh xuống, bên cạnh bếp, lửa hồng reo
cháy, chủ mời khách uống rượu bằng tỡ, bằng còi làm bằng
những chiếc sừng bỏ rông chở chẳng phải bằng các ly nhỏ.
Rượu lấy ở các vò to làm bằng các men lá chớ không phải
là men thuốc Bắc như ở đường xuôi. Chủ nhà sẽ cho các con
gái, cháu gái hay các thiếu.nữ đẹp ở các xóm đến tiếp khách.
Các nàng rất tự.nhiên và vui-vé đối với khách như đã quen
biết, thân.mật từ lâu. Người Mường cho rằng nhà có con.
gái lớn mà không được con trai đến viếng thăm là vô-phúc.
Như vậy, khách không phải cần c- dè, bay giữ lễ. Người ta thi
nhau uống r ượu, người ta xúm nhau mời khách hết sức thực-
thả có khi đè cả khách ra đồ rượu. Về khuya khách đi ngủ
được nằm chung với các thiếu-nữ, đó là phong-tục từ xưa
vốn có.

Đời sống của xứ Mường rất hồn-nhiên, thuần-phac,
Nhưng sự tự-do đùa rỡn của trai gái xứ Mường không phải
là vô giới-hạn.

=== PAGE 83 ===
® VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

« Thương thời bá cồ quàng lưng,
€ Việc ấy thời đừng em có mẹ cha ».

Câu phong-dao này tổ rằng gái Mường cũng biết gin..
giữ khi người bạn trai muốn quá trén, nhưng trải lại nếu
chàng trai hợp ý hợp tình thì thahô bái sim cùng bỏ
chung một giỏ, cưở? ngựa cùng chung một yên.

Cô gái Mường có thề có đôi ba người tình trước khi
thành giathät. Phong-tục cho phép họ lựa.chọn khách
đông-sàng một cách rộng-rãi hết sức. Rồi trước khi về với
chồng, hay cất chén hợp.cần với tân-lang, cô gái có thể
xin về it hôm đề tạ lòng người cũ, đền đáp tình xưa.

Đuốc hoa đề đó mặc chàng năm trơ

Dï-nhiên trong trường-hợp này, tân -lang không có
quyền ghen trừ ít ngày sau ván đã đóng hẳn vào thuyền. Từ
đó cô gái Mường sẽ rất chính. chuyên, giữ vẹn chữ tòng với
người bạn trăm năm trao xương gửi thịt. Về phần người đàn.
ông gặp gái có chồng thì phải kiêng-nề. ở đầy gái còn son
và có chồng trang.điềm khác nhau đề tránh điều lộn.xộn.
Cưới xin ở xứ Mường phải nói là tốn kém vì phải đãi cả
vùng. Người ta ăn uống suốt ngày suốt đêm, phải có đủ
tiền đủ sức mới chịu dựng được. Nhưng nếu nhà trai bỉ
tiền bí gạo thì phong-tục cho phép cưới chịu hay bắt cóc
cô dâu. |

Cưới chịu thì sau này năm năm, ba năm hay lâu hơn
cũng được, nhà trai lo đủ tiền cheo, heo cưới sẽ nạp cho
nhà gái. Có khi vợ chồng có năm ba con hay cớ cháu nội
cháu ngoại mới nạp sính.lễ miễn không thättin và như
vậy ở đây không bao giờ người ta thấtdtin. Phải chăng
tương-đối với miền Kinh Mường còn lạc-hậu nhưng quan-
niệm về danh.dự chưa dễ thua ai ?

=== PAGE 84 ===
"“.
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BÂC-PHÂN VIËT.NAM 68

Còn bắt cóc cô đâu là công đại tân-nhân về nhà sau
sẽ đem đủ lễ.vật đến tạ tội, dĩ.nhiên trước sự-trạng này
nhà gái có thể yêu.sách nặng-nề hơn vi là trường-hợp bất.
thường và đặc.biệt.

XỨ MƯỜNG LÀ XỨ MỘT NGÀN BÊM LẺ ›

_ Những du.khách qua xứ Mường khi trở về thường đã
hết lời ca-ngoi xứ Mường là xứ một ngàn đêm lẻ. .

Phải chăng vì xưa kia Từ.Thức gặp tiên ở chốn này
mà cũng vì chốn này có nhiều cô nàng Mường xinh như
mộng, tươi như hoa chẳng kém gì các nàng Giáng.Hương,
'Giáng.Kiều thuể trước ?

Giữa cảnh khỏi mây bảt-ngát, rừng núi mênh.mang,
nào ngọn Lam-Sơn bạc đầu, nào dẫy Trường. Sơn thăm.
thẩm, trong những ngày đại lễ ngoài các thiếunữ Mường
thuộc hạng bình-dân ăn mặc diêm-đủa, rôn-rang xiêm.
y, một số cô nàng khuê.các con gái các thỗ.mục, quan lang
thường xuất.hiện đẹp như tranh về, đầu cài trâm vàng,
cồ đeo hột cũng bằng vàng, tóc quấn bao quanh. Cũng
có nàng bới tròn xoay:nhw con ốc, choàng tấm xiêm thêu
dài dưới có tua, trên mặc chiếc áo vẫn hỗ hai cảnh tay
thêu hoa bướm ngũ sắc, Nước da không son phấn cũng
ưa nhìn, vẻ người duyén-dâng män-mà khiến người du-tử
da-tinh dè bề say-đắm.

«Em như cây sồ ven rừng vắng.

« Anh khách qua đường khát giữa trưa.
« Vó ngựa tạm dừng trong ánh nắng,
«Vin cành ngắt thử trái rừng chua. »

Rồi nhiều chàng trai miền Xuoi lãng-mạn đã đùa với
ái-tình sơn.cước đề không còn thấy đường về. Khi đứa
con xinh đã bồng trước ngực và người vợ đẹp nhu-mi,

=== PAGE 85 ===
64 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

chất.phác quấn chặt lấy mình, thế là hết, giấc mộng giang-
hồ đến đây chấm.dứt. Phải chăng tấm-tình thành'thực và
nồng-nàn của giai-nhân hòa với cảnh đầy quyến.rũ của
rừng xanh mây bạc đã buộc chân ngựa Ký? Hoặc giả
cuộc đời nhàn nhã và thanh-tinh xa chốn thị-thành mit
mù gió bụi đấu-tranh cũng dễ làm cho ta quyến-luyến
cảnh lâm tuyền tich-mich ?

TIỆC RƯỢU CĂN TRÊN XỨ MƯỜNG

„..Chứng tôi đến thăm châu Thường-Xuân. Viên Tri_
Châu là Cầm.bá.Bảo, bề ngoài trông thấy chẳng khác gì
một phong-lưu công.tử thịthành, tiếp tôi trên một căn
nhà gác bầy-biện salông bàn ghế tôitän, cạnh một bếp
lửa chất củi lớn, vì trời rét lạnh buốt người. Các luồng gió
theo lối núi luồn vào thunglüng, chỗ chúng tôi ngồi, ở
đầu giáp-giới hai ngọn sông Chu và sông Đặt. Nước rào
rào không nghỉ càng tăng thêm không-khi rét mướt của
mùa đông ở rừng núi.

Khách quý đến nhà, theo tục-lệ nhà gác, nhất là nhà
lang.đạo, chủ. nhân phải mở rượu cần đề thù.tiếp.
Chúng tôi ngồi nói chuyện, hút thuốc lào trong cái
điểu cầy bằng nứa ngà, đầy thêm củi vào bếp cho thêm ấm,
Trong chốc lát đã thấy hai người nhà gánh môt « cong »
rượu cần ra. Và thướt-tha bốn « cò nàng » ở trong Mường
Chiền ra « hầu rượu» chúng tôi, chủ-nhân và em trai,
cùng bạn tôi và tôi.

'Hai chiếc chiếu hoa trải ra, cong rượu cần đề ở giữa
một chậu thau đựng nước, một cái gâo con, một cải « còi »
tức là cải sừng trâu đục thẳng lễ, phia nhọn dé cản nước.
Bèn mỗi người đàn.ông có một cô mái, đề cùng uống. Một
gia.nhân tré tuôi sau khi vác nước đựng trong một cây
nứa lớn đục thủng suốt đến đáy, đồ nước vào cong

=== PAGE 86 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT.NAM 65

cho đầy rượu, cắm cần trúc vào, rồi ngồi xuống làm trọng~
tài cho cuộc rượu.

Cuộc rượu bắt đầu người cầm còi cất giọng hát nhịp
nhàng : Do mơi láu khói tiền khói mơi, lâu khói pá tùng...
một khúc hát mời. mọc, có nghĩa là : (Tôi xin mời
rượu, tôi lại mời lần nữa — Rượu đây, tôi múc rồi, rót
một sừng vào nồi, dé mời tôi rót rồi lại múc. Tôi xin mời
uống rượu, tôi rót một sửng nước vào cong rượn)...

Khi mở màn tuần thứ nhất, cứ từng đôi trai gái một
phải nuất nhiều, nuốt mau, chất rượu ngọt qua cần trúc —
Tùy theo cử-tọa dông-ÿ uống nhiều hay ít, hai hay bốn
còi lúc đầu, từng đôi phải theo đúng lệ đề khỏi phải bị
phạt. Khi người cầm còi vừa rót nước ở chiếc sừng trâu
vào cong rượn và nói : « lầu tán khát...» (rượu ngài đã
uống song) thì từng đôi trai gải phải ngừng thôi uống bổ
cần ra. Nếu nước ở chiếc còi đồ vào tràn.cong rượu,
người cầm còi nói : « lầu tán bò khát... » (rượu ngài uống
không hé) và hát thêm : Do moi mẹt phòng ti nhăng mi
phòng phát (xin mời ngài uống lại, tôi thèm một còi phal).

Thế là đôi người chưa uống đủ phải bắt đầu uống lại,
phat nhẹ thì uống theo cñ, bai còi — phạt nặng thì phải
uống gấp đôi, thành bốn còi. Và mỗi còi chứa đựng bằng
một cái cốc đựng được phün nủa chai bia,

Ngồi trong nhà sàn ấm.cúng, trước những vò rượu
hết voi lại đầy, bên cạnh những cô nàng xinh-xéo cùng
nhau say.sưa túy.lủy mà nhìn ra ngoài núi rừng hiu-hắt,
mây gió mịt.mùng, người du.khách tự-nhiên có một cảm-
giác bâng-khuâng không biết rằng say hay tỉnh và say rượu
hay say tình, lại tự hôi có phải tưởng mình là một Từ-
Thức thứ hai đã lạc vào động Đào.Nguyên thuở nào
chăng? (Vièn-Phwong)

=== PAGE 87 ===
66 VIẸT-SỬ TẤN BIÊN

2) Ngưèi Mán

Theo các nhà nhân-chüng-hoc, người Mân- đối: với
người Thái có liên-lạc về huyết.thống như người Mường
đối với người Việt.Nam chứng ta bởi đòng họ Mán chinh-
tông là người Thải và người Mường gốc rễ là giống
Việt.NÑam. b

Người Mán sinh-tu ở thượng-du Bắc-Việt và Thượng-
Lào. Người Tàu gọi là Yao, còn tự ho, họ xưng là Kim-

© Miền nghĩa là người ở xứ núi hay Sơn.tử (con núi) hơặc
Kim-khuyền chó hóa rồng), Các nhà nhân.chủng-học cho
rằng họ là những phần-tử lưu.lạc bị đoạn-hậu trên bước
đường phiêu:bạt của người Thái. Trái lại, gia-phả của tộc-
trưởng' Mán đặt trungtâm-điềm ở quanh Trấn-Ninh nói '
rằng tô-tiên của họ là một vị công:chủa Trung-Hoa xưa
kia phối:hợp với loài khuyền mà sinh.sản ra“họ. Näm 528
trước Thiên.Chúa, phụ-vương của nàng công-chúa dé ngw
trị cả miền Nam.bộ Trung-Hoa bị cường.lân lấn-áp. Nhà
vua hứa sẽ gã công-chüa cho ai trù-khử được kể thù.
Một con chó biết được ý nhà vua bèn chạy đi cắn cô viên.
tưởng địch,: Tôn-trọng lời hửa, nhà Vua phải gả công.
chúa cho con chó. Cuộc tình-duyên này đã tạo nên 6 trai
6 gái là thüy-tô của dân Mán sau này. Nhà vua lại chia
giang-sơn làm hai miền : đồng bãi vẫn thuộc nhà Vua,
núi rừng ban cho chàng rè, Từ đó giống Mán sinh.tụ liên.
miên ở các vùng đồi núi cho tới ngày nay. Thiên lịch.sử
này đã được truyền lai trong khắp đám người Mán và họ
lấy làm kiêu.hãnh về cải truyền.kỳ vương giả đó.

Tinh.tinh của người Mán rất là cứng-cỏi. Họ nghi-ky
người lạ mặt nên không bao giờ chịu họp-tác với giống
khác, Họ không chịu đi Hnb bay làm thuê. Tinh.thän.
tự-do va độc.lập ấy còn nhờ ở những ưu-đãi vật.chất của

=== PAGE 88 ===
Phu-n& Mán

=== PAGE 89 ===
Ì “ » : A
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 67

thiên.nhiên. Hạ là dân bän.du.muc, via sống bằng nghề
trồng-trọt vừa sống với nghề săn-bắn, hay chuyền.dịch đề
luôn luôn có những vùng đất đai mới-mẻ, đầy mầu.mỡ.
Họ tự cho riêng họ là chủ-nhân ông các rừng nủi nên tha.
hồ phá rừng chặt cây, làm rẫy khiến cho vùng thwong-du
xử Bắc tai.hai vì họ không it,

Do tin-tưởng mình là Long Khuyën, y-phục của người
Män sặc-sở và có vẫn như mầu lông khuyên. Cò nhiều bộ.
lạc Mán mang đuỏi đẳng sau bắt chước chó, vi vậy ta gọi
là Män có đuôi. Cũng do tin.tưởng này ho rất kiêng ăn thịt
chỏ như người Ấn và người Hồi kiêng dùng thịt bò, thịt
lợn. Nếu có kể nào ném thịt chó vào nhà người Mán thì cả
làng Mán tire-khäc đời di nơi khác.

Truy-nguyên về nơi phảt-tích của giống Mán, các nhà
nhân.chủng.học cho rằng quê.hương của họ ở thung.
Hing sông Dương-tử xưa kia choản cả dia-phân Hồ-nam,
Hồ-bắc, Quảng-tày, v.v... Họ tiến về phương Nam vào
thế.kỷ XII rồi lot vào Bắc.Việt không hề bị cân-trô bởi lẽ
rất để hiểu là họ chỉ chiếm-cứ miền sơn-lâm hẻo.lánh
không đụng-chạm đến miền đồng.bằng, mạch sống của dân.
tộc Việt-Nam. Họ cỏ nhiều kinh.nghiệm về nghề trồng-trọt
và luôn luôn có nhiều thô.sân bản ra ngoài. Ho chế được
các dụng.cụ canh.nông theo kiều cỗ và súng hôa-mai đề
săn.bắn, ngoài cung nổ có tên tầm thuốc độc. Họ ưa các
đồ nữ-trang bằng bạc, còn các đö dùng trong đời sống
hàng ngày của họ thường bằng tre. Tự cho là « con
vua » họ không sợ hồ bảo và các ác.thú chốn rừng xanh.
Họ thường có những cuộc đánh nhau với bồ báo rất anh.
dũng. Bình nhật họ là những người rất hiền lành nhưng
ai phạm đến quyền.lợi của họ thì họ là những người dám
chết đề chống lại.

=== PAGE 90 ===
68 _ VIỆT-SỬ TÂN -BIÊN

Họ hay thờ thần đất, cũng có ít nhiều tintưởng dị.
đoan và rất sùng-bải Lô-lièn. Có chỗ họ thờ-tự phẳng. phất
như ta thờ phụng Không.tử, Mồ.mã của họ được xây rất
vững-vàng. Tại thượng du Bắc-Việt có nhiều loại Mán:
Mán đeo tiền (Mán tiền), Mân có sừng (Mán cốc), Mán
quäneträng, “Mán ảo xanh, v.v... Tông.số dân Mán biện
nay vào khoảng 25 ngàn người.

Chúng ta hãy tim hièu qua một vải loại Mán :
a) Mán Cốc

Mán Cốc vừa gọi là Mán sừng hay Mán sơn đầu.
Họ có cái lên như vậy bởi họ tết tóc theo kiền phụ-nữ
đóng khung bằng mấy thanh tre và đề lộ ra một cái bím
vải đỗ có hai tua giống như chiếc sừng vậy,

Họ được gọi là Mán sơn đầu vi họ phết lên tóc một
thứ mỡ bóng nhoáng như sơn vậy. Người Trung-Hoa
gọi họ là Man.Ta-Pan vì hai cải đuôi thò ra như trên đã
nói. Thành.phần của Mán Cốc có nhiều thứ : Mán sừng
nhỏ, Mán sừng to, Mán đeo dao... Người Mán tập.
trung ở phía Tây.Nam Bảo.Lạc và phia Đông Nam Pac.
Kha (thượng.du Bắc-Việt). Tùy địa-phương, hoàn.cảnh,
y-phục của phụcnữ Mán hoặc cäu.kÿ, hoặc lộng-lẫy hay
đơn-giản. Nếu đã cầu.kỳ thì có thể nói người Mán có lẽ
cầu.kỳ hơn ai hết, một bộ quần.áo cưới của cô gái Mán
trưởng-giả có. khi đã làm tốn công sửa-soạn toi ba năm vi
riêng công thêu chỉ ngũ sắc cũng phải mất nửa năm. Phụ.
nữ Mán khi cần trinh-trong dä quấn khăn vành ngất.nghều
trên đầu (có lễ gần giống chiếc khăn vành dây của các bà
các cô quý.phải của ta thuở trước) vạt ảo đàng trước thêu
sặc.sở đủ các mầu, đồ ngọc và bạc giäl lüng-läng quanh
mình cùng trên bộ ngực ở tròn của họ,

=== PAGE 91 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT.NAM 69

Phụ-nữ Mán được bình.đẳng với nam-giới và cũng như
phụ-nữ thôn.quê của chúng ta. Họ chia xẻ những công.viéc
nặng nhọc với đàn-ông trong cuộc sống hàng ngày.

- Nhà của người Mán là nhà sàn vät-véo trên các sườn
núi. Nơi họ trü-ngu bao giờ cũng có đất tối, sẵn nước đề
cầy bừa. Mán Cốc là thứ Män thông-minh, quả-cảm hơn
các bạn đồng-chủng, Văn.hóa của họ là văn.hỏa Trung.
quốc do đó ta có thề tin chắc họ đã phát - tích ở Trung.
quốc rồi phiêu-lưu dần xuống Bắc-Việt như chúng ta vậy,
Ngoài ra lòng sùng- thượng văn-hóa của họ thế näo riêng
điều đàn-bà Män thường đọc sách Nho cũng dû chứng tỏ,
Ai cho rằng họ không có học-thức thi thật rất sai lầm.

Công-việc hàng ngày của dân Mán là trồng-trọt, họ
khéo chọn đất đề làm canh - nông, làm mật, đệt vải, dan
fat. Họ lại biết đúc sắt làm khi-giới, chế cung nổ bắn bằng
tên tầm thuốc độc. Họ rất sở.trường về kÿ-nghé này.

Về tin.ngưỡng họ không di-doan như nhiều dân.tộc
thiêu-số khác và cũng có nhiều lễ.nghỉ và thuần.-phong mỹ.
tục, Họ lin trời Phật đã dựng uéa loài người nhất là t6-
tiên họ.

b) Mn tiền

Män tiền có tên gọi như vậy do họ đeo những ‘dông
tiền lũng lắng trước ngực. Đối với họ, những đồng tiền đó
có hiệu-lực huyền.bi, thiêngliêng đề che cuổ ho. Đàn.ông
đeo bảy đồng, đàn-bà đeo chín đồng tức là mỗi dồng ứng
vào một via (theo khoa-hoc huyền-bi của các thày phù_
thấy, người ta có bồn và via. Đàn-ông có 7 via, đàn.bà có
9 via). Mán tiền không mang sừng nhưng tóc ho lết gọn và
nhỏ hơn Mán Cốc.

Mán tiền người nhỏ-nhắn, ưa làm nhà ở các nơi thấp,

=== PAGE 92 ===
=== PAGE 93 ===
Phụ-nữ Mèo

=== PAGE 94 ===
` CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 71

người Mán rất dễ-đàng duy họ không chịu vầy duyên với
người khác giống. |

Pháp-luật của họ cũng giản.dị hết sức. Ké có tội phải
trình-điện trước tòa.án mà thành.phần là các bô-läo các
thôn-trại, Một nồi sáp nấu sôi đặt trước mặt mọi người.
Một vị bo.läo ném vào nồi một đồng tiền bằng bạc.
Bị.cáo phải thò tay vào mà lấy, cố-nhiên việc này phải
làm rất mau. Nếu bàn tay y không bị bỏng y sể được coi
là vô-tội (1). Trái lại, y sẽ bị phạt và bị cấm không được
dự các hôi-hè đình-đám trong ba năm. Đối với thanh.niên
Mán, đây là một cực-hình vì không được đi lượn gái,
nhưng nếu họ có người yêu thì chỉ: người yêu được tới
thăm mà thôi. Việc cưới xin Lrong thời.kỳ tộilỗi cũng phải
hoãn lại chờ ra ngoài ba năm mới lo liệu được.

3) Người Mèo

Người Mèo cũng ở các miền Nam-bộ Trung Hoa bị
đồn xuống Bắc-Việt, từ Vân-Nam lại hay từ Qui-Châu đến,
Nơi ở của họ có điều đặc-biệt là bao giờ cũng rất cao (vào
khoảng 1500 thước) trên các đỉnh núi họp thành làng từng
10 nóc nhà một. Họ là dòng-đổi Mán nhưng lanh.lẹ vô
cùng. Họ trèo núi thoăn-thoắt bất.chấp cây cao đá nhọn,
Có lẽ vì vậy, ta gọi ho là Mèo. Họ di.cư đến Viét Nam vào
khoảng giữa thếkỷ XIX. Đối với ta, họ là những người
nạn mới nhất, sinh.tụ theo doc biên.giởi Viêt-Haa, lồng-số
có độ 40 ngàn người. Một phần an.eư lac-nghiép tại vùng
Trấn-Ninh. Tại TrungHoa có tới 70 loại Mèo, nhưng ở
Việt Nam chi có giống Mèo đỏ. Mèo trắng, Mèo sọc vẫn,
Mèo sặc-sỡ. Đây là sự nhận.xét theo mầu sắc y-phuc.

Họ là một dân-tộc siêng năng cần.mẫn, chuyên việc

1) Hình-phạt nàu tương-tự véi hình-phại của dân-tộc Phà-Nam
một phần nào.

=== PAGE 95 ===
72 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

-canh.nông và trồng cây ả.phiện, Họ cũng có chän-nuôi,
Dän-bà dêt vải, Đàn.ông chế đồ binh-khi cung tên để dùng
vào việc sän-bän là một sỏ-trường của họ sau những tháng
ngày cäm-cui trồng-trọt trên câc đồi, rẫy.

Người Mèo ưa độc-lập và tính cương-cường, nhưng
cách ăn ở của họ rất thiếu yệ.sinh. Về mùa Dong họ hay
bị bệnh đau phôi chết hại khả nhiều. Có lẽ do khí lạnh mà
họ không biết cách đề-phòng. Tục lấy nhiều vợ rất thịnh-
hành, dï.nhiên chỉ ở đám người giàu có mà thôi.

Họ rất tin các thầy phù-thủy. Bọn người này còn là các
lang-y của họ đề chữa bệnh bằng các ma.lực, thần-quyền.
Họ thờ Lão.tử, thần, bụt... Khi có người chết trong nhà.
làng.mạc được báo tin bằng ba phát súng hỏa - mai bắn ở
ngoài sân. Họ quản xác chết ba hôm, cho mặc quần. Ảo đẹp
nhất nhưng không. cài khuy theo ý-nghĩa đề linh-hồn dễ
thoát ra khỏi thề.xác., Một mảnh vải điều phủ lên mặt
người chết. Sau đó việc tống-láng cũng như ta không khác
chút. nào. Có nơi người Mèo lấy dây buộc tay người chết
vào chân con chó ngu.ÿ con chớ sẽ đwa vong-hôn đến côi
'Cực-lạc. Nhiều chỗ cho bò liếm tay người chết rồi, họ giết
ngay con vật này, có LE đề người chết xuống ânrti có bò
đề cày ruộng chăng ? Rồi một ngày hai bữa, họ đem com ra
mả đề cúng người quä.cô luôn một tháng đầu, Tuy lòng
sùng.kinh như vậy nhưng mỗi lần thay räy (chỗ ở) người
Mèo ít trở lại thăm viếng mộ.-phần, chùng như họ chóng
quên lối cũ..

4) Người Thái den

Người Thái đen có tên này vì y-phục mầu đen, sinh-tụ
chung quanh Hà-Giang, Hoàng-Su-Phi, Bình.Lộ và Phong-
Thô, tức là miền Thượng.du Bắc.Việt, nhưng một phần
lớn lập-nghiệp ở vùng giữa sông Đà và hiru-ngan sông

=== PAGE 96 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 73

Hồng hà. Ho ở từng chòm một, mỗi chòm có độ 30 nóc
nhà (ahà sàn) dựng trên núi ở thững khoảng đất cao rộng,
đó là điều khác hẳn với người Thái trắng. Đến tập-tục
cùng y.phục giữa các thành.phần Thái cũng mỗi nơi một
khác.

Tại Hà.Giang, họ mặc quän-4o giống như người Thô
chỉ khác là tay áo rộng như áo Tầu, Ở Pac-Kha (Bảo-Hà)
y-phục của người Thái giống như y-phuc người Mèo, chỉ
ở Phong.Thô, Sơn.La, Thái đen ăn vận như Thái trắng.

Xã hội Thái tồ.chức theo hệ-thống phong kiến. Người
cầm đầu giữ đủ hai thứ quyền-lực mạnh.mẽ nhất là quyền
chính.trị và tôn.giáo. Ông H. Maspéro khảo.cứu về dân
Thái nói rằng dân Thái đen xưa là bồi.thần của nước
Mường.Luống tức Luang-Prabang (Ai-Lao như ta biết,
trước đây có thời.kỳ chia làm 2 nước, vào thế.kỷ XVIII)
vì ông thấy về mặt xã-hội, chính - trị dân Thải xây.
dựng mọi cơ-sở theo hình -thức Ai.Lao, Lãnh .tụ là
chúa Mường với các cấp dưởi là Châu Mường chia nhau
khu-vuc đề đặt quyền hành.chính, kinhlế... Khi Ai-Lao
cô tan rã do ảnh-hưởng của dân Việt Nam như làn sóng
mạnh tràn qua, thì đân Thái từ bỏ chế-độ quan.liêu cũ,

Người Thái den có rất nhiều tin-tưởng về thän-thänh,
ma qui. Quyền té.lé trời đất, cúng duẫy ma qui dành cho
vị chüa.tè ngoài các quyền-lợi đặc-biệt về chính-trị. Theo
họ, quý-tộc và tô-tiên Thái do trời chỉ-định xuống dè cai.
trị các vùng trồng.trọt trên trải đất. Còn những giai.cấp
khác xuất-xứ ở các nguồn.-gốc tầm thường ra nên phải làm
đân và đân đã từ trai đưa không lồ nứt ra cứ phải là trái
dưa mãi nghĩa là đân cày sống với đất.

Người Thái có tinhtinh mơ-màng ủy.mị, nhưng họ
ngược được những dòng thác rất cao hay lao mình theo

=== PAGE 97 ===
74 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

những đòng sông chảy xiết rất lanh-lẹ và can-đảm, từng
khiến các thủy.-thủ ngoai-quôc vô cùng thán.phục.

Trai gái Thái đen được tự-do kén bạn trăm năm
nhưng hôn-nhân của dân Thái cũng bị tâp-tuc phong-kiến
hay chế.độ giai-cấp chi-phôi, tức là thường dân không
được hy-vọng kết bạn với quÿ-téc.

Dân Thái đen không chôn người chết và có tục hỏa.táng
điều này khiến họ gần người Lào. Trái lại, Thái trắng chón
người chết như chúng ta. Đảm ma của người Thải rất vui.
về, không ai khóc lóc hết, Điệu khèn thay cho lời ai-diéu.
Và chung. quanh người chết trai gai bát xưởng, tình-tự.
Thường sau cuộc tiễn chân người chết có toi 50% cuộc
tình. duyên thành phu- phụ. Có lẽ đày là một nhân-sinh-
quan đặc-biệt của người Thái cho rằng có sống phải có
chết, chết đã là điều không tránh khỏi thì buồn. phiền
cũng vỏ.Ích và phận-sự của kể còn lại là phải xức.tiến việc
thêm nòi thêm giống đề thay thể các người đã khuất
chăng? ( Văn.Lan).

5) Người Thái đỏ

Một vài người nói : có lẽ quê.hương của người Thái
đồ là trung-tâm Ai.Lao. Họ có mặt ở đây vào khoảng thể.
kỷ XI. Theo ý chúng tôi, nói rằng Ai.Lao là quê. hương
cuối cùng của người Thái đô thì phải hơn vì có thề người
Thái cũng như nhiều nhóm đân-tộc thiệu.số khác từ Nam.
bộ Trung.Quốc phiêu.bạt xuống. Sau cuộc phiêu-bại này,
họ dừng bước ở đây và chia ra nhiều chỉ.phái khác nhau
rải-rắc từ miền thượng.du Bắc. Việt xuống “Trung . bộ
đất Lào, '

Dân-số của họ là 57 ngàn người, ngót một nửa quy-tụ
ở quanh vùng Sầm.Nứa trong tỉnh Hứa.Phan, chen-chúc

=== PAGE 98 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 75

trong những làng trü-mât có hàng 500 nóc nhà và mãy
ngàn dân đỉnh duéi những nóc nhà sàn không cô-quanh
như các vùng Lai-Châu, Sơn-La. Những làng Thái đỏ đóng
ở các thung-lüng thấp ‘doi ngàn thước, chung-quanh có
những cảnh đồng phi-nhiëm, bát.ngát.

Ngày nay trên bản.đồ, địa.vị của tỉnh Hứa.Phan (tiếng
Lào nghĩa là nghìn đầu vì chia ra nghìn mảnh) đã biến
thành nhiều quận huyện thuộc quyền-hành của Ai-Lao. ở
đây có rất nhiều đấu vết văn.minh của người Thái và đồng.
thời ta thấy rồ.rệt ảnh-hưởng säu-xa của dân Lào đặt trên
đời sống của người Thái dé.

Người Thái đồ vẫn tự xưng mình là người Lào. Tiếng
nói của họ giếng hệt tiếng miền Luang.Prabang. Có thời
“họ đã xung-đột với Viét:Nam đề tranh-chäp đất.đai trên
đồng.bằng sông Cửu.Long, Đến năm 1827, Thái . Lan tấn.
công vào đất Vạn.Tượng làm cho đời sống của họ trải
nhiều phen điêu.đứng. Từ thế.kỷ XIX, người Pháp đến
bảo-hộ xứ Ai.Lao, người Thái đỏ bắt đầu nộp thuế cho
vua Lào và cho cả kinh-lược Viêt-Nam đóng ở Thanh.Hóa.

Người Thải đỏ sành nghề -canh-nông, -có thể sảnh
với người Viét-Nam được, nhưng họ không giỏi về
thủ.công và it chuộng mÿ-thuât. Nhạc-khi của họ là
cây Khèn, một thứ sảo gốc-tích ở Ai.Lao. Có lề bị ảnh.
hưởng của người Ai.Lao về đời sống hàng ngày nên họ
ít hoại. động và có nhiều mo.mộng. Họ học chữ Lào
và một số it học.sinh Thải đồ ngày nay có mặt irong các
trường Trung-hoc Vạn.Tượng.

Y.phục của phụ.nữ Thái đổ rất đẹp và cũng có tính.
cách cầu.kỳ như phynî các đân.tộc thiều-số khác. Xiêm
thêu mầu viền đen và xanh. Thắt lưng sặe-sỡ bỏ sát người

=== PAGE 99 ===
—————————-—-———-

76 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

làm nồi cái thân tròn-trĩnh, gọn-ghẽ. Áo cánh của họ rất
ngắn điểm những đường thêu dọc đỏ cũng thắt chẽn
lại bằng một hàng khuy như các phu-nû Thái trắng.

Người Thái đỗ cũng hôa-thièu người chết và trong các
ngày tế.lễ trời đất, qui thần họ giếttrâu, mỏ đám linh-đình.
Tục cưởi xin cũng giän.di và được tự-do. Ho rất nghiêm.
khắc đối với tội loan-luân. Đồ sinh-lê trong khi cưới xin là
trâu, bò, gà, lợn nhất là rượu. Và đáng chú-ý, dân Thải
cũng như nhiều dân đồng rừng rất ưa rượu. Ta khỏ hiểu
họ thích rượu vì khibäu đường ngược lanh-léo hay vì
rượu là một ihú vui sổ-trường duy-nhất của họ đề có những
giây phút thoát tục.

Dầu sao người ta có cảm.lưởng rằng người Thái dô
làm việc đề uống rượu và khi rượu đã hả, túi tiền đã cạn
họ mới uề-oải bước chân rã ngoài rừng, ruộng.

Một nhà văn đã noi: Xứ Thái:là xứ đẫm rượu... có
lễ điều này không sai sw thực.

6) Người Thái trắng

Dân Thái trắng sinh. sống tại vùng Tây.Bắc Bắc.Việt
“ải.rắc ở thung.lũng sông Nhị:Hà giữa Lai-Châu và hong.
“Thô, Một phần sống theo dọc con sông Đà và liền sát
với các miền Trung.Châu Bắc.Việt.

Dân Thái trắng chịu ảnh.hướng một phần của người
“Thái Thượng.Lào và một phần của người Thô do sự tiếp.
cận với các dân.lộc này nếu la đề ý về mặt pbong-tục, tập-
quán, Đàn ông Thái trắng không vững chắc bằng đàn.ông
ThÔ. Đàn.bà của họ xinh đẹp nhưng chóng già vì phải làm.
lung vấtL vả. Y.phục của phụ-nữ Thái trắng rất cỏ mỹ-thuật,
Họ mặc áo cảnh ngắn hở tay, may sát người rất là gọn.ghế

=== PAGE 100 ===

=== PAGE 101 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 77

né làm nồi bật bộ ngực no đầy. Chiếc áo ngắn đó bao giờ
cũng nhạt hoặc mầu trắng hay mầu hồng, mở khuy giữa
ngực. CÔ áo bao giờ cũng mầu thẫm và cái đường nẹp có
khuy chạy dài ở trên cũng vậy đề làm tăng cái đẹp của áo.
Vảy dài xuống tới mắt cá chân bằng lĩnh hay sa-tanh, khép
vào bên đùi và cũng bó chặt lấy người người như chiếc
thắt lưng mà vẫn không làm giảm về thưýi-tha, yền.-điệu.

Những ngày đình đám, phụ-nữ Thái trắng khoác một
cải ảo dài mầu đen hay mầu thấm nào đó gọi là «so.
lung» thêu rất đẹp và lạ, Cô áo thêu timi và đường thêu
chạy cả xuống từ vai đến vu. Khän quàng cũng thêu và hả
xuống kín gáy.

Nếu so-sánh phục-sức của phụ-nữ Thải trắng với phục,
sức phụ-nữ các giống khác, ta phải nhận rằng phụ-nữ Thái
trắng có óc thầm.mÿ và eó về phong-luu, đài.các hơn hết.

Tóe phụ-nữ Thái trắng chải rất mượt, có đường ngôi
ở giữa thẳng-tắp, thả xuống sau cô, thành một búi như các
búi tóc của phụ.nữ Viét- Nam và thường gài chặt bằng một
chiếc trâm bạc, Các cô Thái trắng khi ra ngoài hay đội một
chiếc nón mây rộng và tròn có chóp bằng mây sơn vàng.

Mặt các cô gái Thái trắng cũng đẹp và gọn hơn các gái
sơn-cước thuộc các dân.tộc khác và thường có hình trát
soan.

Y-phục đàn ông giống như y.phục dân Tầu nghĩa là
quần ngắn áo ngắn, ống tay rộng may bằng vải bỏng đen
hay xanh.

Đàn. ông Thái trắng có điệu.bộ thô -kệch, và
không có gì đặc. biệt hơn đàa ông các miền Cao.
nguyên khác.

=== PAGE 102 ===
78 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Làng Thải trắng ở tận cùng các thung-lüng chia ra
từng xóm đài có tới 50 nóc. không thưa.thớt như xỏm của
các đân Mường, Mán, Mèo, v.v... Nhà của họ cũng làm theo
kiêu nhà sàn, vách làm bằng nửa đập dập, khác nhà của
người Thô ở chỗ đặt thang bước lên và hướng theo chiều
đôngwnước chảy, Chiếc thang đặt về phía cuối dòng là lối
vào buồng phụ-nữ. Thang đặt về đầu dòng hay đầu nguồn
là lõi vào nơi ở của đàn-ông.

Người Thái trắng không dùng đũa trong khi ăn cơm.
Họ dùng một thứ thìa như người Lào đề gắp thức ăn, còn
com thì nắm từng viên nhỏ trong mấy đầu ngón tay rồi
đưa vào miệng.

Đời sống của dân Thái trắng cũng thuộc chế.độ phong-
kiến. Xưa kia ruộng đất chia nhau hưởng theo thời.hạn
do sự định,đoạt của các tù-trưởng, nhưng cận lai đã cé
tính.cách tư.hữu. Đàn-ông Thái trắng chèo thuyền độc-
mộc rất giỏi. Họ lën thác xuống ghềnh rất: lanh-—le. Đàn.
bà có nghề bật bông, .dệt vải, Đứng ngoài làng Thái nghe
tiếng bật bônÿ tưởng như có tiếng búa đều đều đập mạnh
xuống một vật cứng. Ngoài: ra họ không có nghề gì khác
“nhất là khiếu buôn-bán. Quý. tộc Thái cũng như các
dòng Lang (Mường) rất được kính. nề, Tô-chức gia-
đình của họ. tương-tự như tổ.chức, gia-dinh của người
Thổ nhưng quyền gia-trưởng mạnh hơn, Trai gái kết-
hôn cũng được lựa-chọn tự-do và tuy có nhiều khi
lấy nhau bằng ải-tình nhưng quyền của phụ nữ it-ôi lắm
do đó người đàn-bà Thái trắng dà phải làm ăn vất-và
chẳng kém gi đàn.ông. Trước khi dam hỏi, trai gái được họp
mặt công-khai, Chàng trai với nhà các cô gái hát xướng,
trao đồi và thử.thách tinh-ý của nhau. Các nàng bật bông ở
duoi sân, các chàng ngồi bên cạnh nhỏ lo tâm-sự. Rồi

=== PAGE 103 ===
P5

g2 2

3
S
=
3
=
S
a
°
E)


=== PAGE 104 ===
CÁC ĐỒNG .BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM 79

xong chuyện thề non chỉ biền họ mới nhờ mối lái,
Những việc bướm hoa và hôn-nhân bao giờ cũng diễn ra
sau các vụ cấy hái hay vẫn mùa gặt tức là vào tháng ba hay
tháng chín. .

Thái trắng là một dân-tộc ít ham làm, thích ca bát âm.
nhạc. Về việc télé, tâp-tuc, họ it giống người Việt hay Tầu,
Họ coi thường việc thờ cúng tồ-tiên nhưng rất tin ma qui.
Họ sợ tới 37 thứ ma trong đó có thứ ma đàn-bà đẻ chết,
ma mối làm nhức buốt tay chân cùng thứ ma nhập vào
phủ-tạng người ta đề khoét ruột đục gan làm họ khủng-
khiếp hơn cả. Họ cũng có khi tế.lễ đề trừ ôn.dịch và việc
cúng vái của họ thường có tính.cách nông.nghiệp,

Dân.số Thái trắng không nhiều lắm. Họ sống lẫn lộn
với các thứ dân sơn.cước khác như dân Nhắng, Lư, Thổ,
v.v... Họ được coi vào bậc đàn anh và giữ quyền địa-
phương. Trong số 3.854 pgười Thái trắng ở Lai-châu,
Phong.thồ có tới 2.269 người ở ngay tinh-ly Phong.thô,

Ruộng đất của họ ở các thung-lüng hay quanh sườn
núi, Đường giao.thông lên xử Thái rất là bất tiệu, hièm
trở thường phải qua thác, qua ghềnh, Có chỗ đi được thuyền
lớn, có chỗ phải đi thuyền nhỏ. có chỗ phải xuống thuyền
đề đầy và khiêng thuyền đi qua rừng nủi để tránh một
đòng thác nguy-hiềm.

7) Người Tho

Người Thổ theo sự nhận: định của các nhà nhân.chüng-
học chỉ là một thành.phần của giống “Thái hay là nhóm
Thái đi.cư đến Bắc.phần trước nhất. Tên « Thô » chi cé
nghĩa là người dân bân-dia từ xưa đã có mặt ở vùng đó.

Đồng-bào Thô có chừng 230.000 người ở chia ra hai
khu-vực riêng-biệt : Khu Tây thuộc lưu.vực sông Hồng.Hà

=== PAGE 105 ===
80 : VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

có nhiều phong.tục giống người Thái đen và Thái trắng
trên đây. Khu Đông thuộc lưu-vực các sông Kÿ-Cüng,
Bằng giang, Lục-Nam, Thái.Bình.

Về hình-đáng người Thô không khác gì người Kinh, trừ
hai chân thường to là däc.dièm chung của các dản-tộc
hàng ngày phải lên đèo xuống núi. Y.phục của Thô den
nhuộm mầu chàm xanh như da trời. Đàn-ônz¿ mặc quần
rộng nhưng không dài quả mắt cá chân, Tóc dài búi lại
đằng sau gáy, quấn khăn thường to không đều nếp. Đàn-
bà đề tóc dải cũng bởi lại đẳng sau. Họ cũng nhuộm răng,
ăn trầu như người Kinb, Con gái dậy thì rất muộn nhưng
lâu già, do đó đàn.bà Thô có người năm sáu chục tuôi
còn bồng con Lhơ,

'Tô-chức gia.đình và xã-hội của Thô cũng như của các
đân chịu ảnh.hưởng văn-hóa Trung-Quốc, Việc thờ phụng
giatièn là điều hệ-rọng và do nơi người giatrưởng nối
truyền lại cho các con trai.

Trai gái lấy nhau ở vùng Cao-Bäng, Lạng.Sơn phải có
sự thỏa-thuận của đôi bêu cha mẹ như ở dưởi xuôi vi uy.
quyền của người cha trong gia-đình rất được tôn-kink. Trái
lại ở Lào.Kay, Yên.Báy bèn kia sông Nhị-hà, trai gái được
tự-do kết hôn chỉ cần ngỏ tâm-sự với cha mẹ rồi tìm mối lái.
Đám cưởi hay củ-hành vào buôi tối. Trong vùng sông Nhị,
sau ngày nhị-hÏ cô dâu về nhà chồng ngay, nhưng ở Cao.
Bäng, Lạng-Sơn sau ngày này cô dâu về nhà bố mẹ đẻ. Khi
nào nhà trai có công-việc thời sang làm giứp rồi lại trở về
nhà mình, Khi có chửa cô dâu mới về hẳn nhà chồng, vì
thế ở địa-phương này con trai đầu lòng không được ăn
thừa-tự bôi bị ngờ là con ngoai.tinh. Vùng sông Nhị có tục
ở rễ và khi ở rề người con trai phải dôi sang họ vợ như
một kẻ con nuôi.

=== PAGE 106 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC PHẦN VIỆT "NAM 81

Sự ly-dịit khi xây ra với dân Thô, trừ khí nào người
chồng đòi chấm dứt cuộc tình-duyên. Người Thô cũng có
tục đa.thê nhưng các vợ sau phải tòng-phục vợ cả.

Nhà nào có đàn.bà để thì phải đánh đấu bằng một hòn
than củi và một cành bưởi treo trước công đề tránh via,
Tại vùng sông Nhị, người ta buộc một con dao, một mảnh
gỗ và một cành cày tươi luôn trong một tháng, Đứa tré lọt
lòng mẹ được tắm ngay bằng lá bưởi hay lá đào cho được
sạch-sẽ, Đàn.bà khó để thì người ta đề một cái sừng hươu
trên đầu sau khi mài cái sừng này lấy nước cho uống.

- Đến thăm đàn-bà để phải rửa chân vào một chậu nước
-đã có đúng một thanh sắt nung đỏ. Ở Cao-Bằng trẻ con
đầy tháng cũng có cúng mụ như miền Kinh,

Dân Thồ cũng rất mêtin. Về việc mồ mả, chữa chạy
tật bệnh, xem ngày lành tháng tốt, làm nhà cửa, ăn hỏi,
cưới xin, v, v... nhất nhất đều nhờ thầy mo cúng vái. Họ
sợ nhất ma gà, các cô-hôn chết đuối, chết bệnh đau bụng,
chết tươi hay chết vào buổi trưa.

Đến nay dân miền xuôi đã bỏ được khá nhiều tập-tục
hủ-bại này nhưng dân Thô vẫn thủ.cựu như xưa nên các
ngày tuần .tiết hàng năm vẫn được bảo-tồn, tỈ.dụ Tết
Nguyên-Đán, lễ tảo.mộ, tết Trung-Nguyèn, tết Trung.Thu,
tết cơm mới, lễ Táo-quân, v. v...

Vào những ngày đầu Xuân có hội ném cầu đáng kề là
đặc-biệt lÿ-thú; Trong những ngày này, trai gái ấn mặc chỉnh.
tề chia làm hai đội, Rồi bên tung, bèn nhặt đề ném trả lại.
Ngày hội này là một dịp đề trai gái kiếm bạn trăm năm,

Người Thồ khỏe mạnh, chịu được sự nhọc mệt đường
trường nhưng lười-biếng, it nghị-lực hay mo-mộng, đễ tin,

=== PAGE 107 ===
82 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

kém lọ xa, ưa chơi.bời và không ham tiến.hỏa. Họ chỉ
trông-trot đủ ăn các thứ ngũ-cốc, mia, vừng, bông, dâu lam
chàm đề nhuộm, đệt vải, ép dầu, làm đường, đan lát và
vào rừng kiếm các làm.sản, vỡ nương, v. v...

Họ rất khéo trong việc dẫn nước vào ruộng bằng các
ống bương chäp nối hết đoạn nọ đến đoạn kia mà có thê
đưa nước đi thật xa. Ven bờ sỏng hay bờ suối có những
guồng tự-động đưa nước lên ruộng suốt ngày đêm quay
tròn đồ nước vào máng nom rất đẹp mắt, Các guồng ấy
làm toàn bằng trẻ hay nứa, đường.kính có khi dài tới sáu
bảy thước. Chung - quanh là những ống tre cắt vạt đặt
nghiêng. Nước chảy làm guồng quay và đem nước chứa
trong ống đồ dần vào mảng.

Sức nước còn dùng vào việc giã gạo thay người và
nước do thác đồ xuống cái lòng hố khoen.à chân chầy. Một
lát nước chây đầy lòng, đầu chầy mất thăng bằng tự.động
nhắc lên làm đồ hết nước di đề lại rơi đánh thình xuống
cối gạo. Khi cối gạo đã trắng, người ta chống chầy lên, vét
gạo đem về nhà.

Muốn đến một làng Thô, chúng ta thường phải lần qua
những con đường mòn lẫn khuất trong những cảnh rừng
sim rậm.rạp, Một lát sau ta tới thung. Trước mặt ta
hiện ra những mái nhà mầu tro qua những bụi chuối, vườn
cau xanh tốt sau những hàng rào nửa vàng nhạt.

Làng Thô gọi là « bản » thường rộng không quá trăm
mầu đất, chung.quanh rừng cày cao vút âm-u bao-boc đề
tạo nên nơi này một thế-giởi riêng biệt, Khong.khi yên-
lặng bao.trùm, cuộc đời của dàn Thô trầm.lặng như không
còn liên-hệ với một xã-hội nào bên ngoài.

Mấy con trâu đeo mô nằm trong một vững bùn, bụng

=== PAGE 108 ===
CÁC ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIËT.NAM 83

no cổ tròn xoe, lưng bóng nhẫy bình-thản nhai đi nhai lại
món ăn từ ban sáng là những nắm rơm khô, những miếng
€ö như chưa tiêu-hóa hết, Đàn vịt cũng lõm.bồm dưới một
cái ao nhỏ nước đen ngầu chạy tän.-loan khi khách bước
chân gần tới, kêu cạc.cạc mà cũng không chuyền.động nôi
cô.tịch của không-gian,

Chúng ta vào nhà của người Thô. Cái gì cũng bằng
nứa hết. Mái nhà trên thì lợp lá nhưng dưới là hai ba lần
phèn nứa đan thật dầy, Chung.quanh nhà cũng là vách
nửa trừ những cột là bằng gỗ mà thôi. Tuy đơn-giản
nhưng nhà của người Thồ không kém phần vững.-chãi, dễ
coi. Khách bước lến thang thì thấy mội vại nước ở đầu
cầu thang. Theo tuc-lé khách phải rửa chân cho sạch trước
khi bước vào nhà.

Nhà người Thồ là nhà sàn cüng như nhà các dân.-tộc
sơn.cước khác. Gian giữa là nơi tiếp khách, Bên trong là
nơi thờ tồ.tiên có một cái bàn mộc sơ-sài đặt trên một cải
hòm chân đựng của gia-bảo ; giữa bàn một bình cắm hương
bằng tre với vài ba cải chân hương chảy dở.dang đột-khởi
trên ống tro đầy ngập miệng. Trong cùng là bài.vị lớn
bằng quyền sách ngoài dán một tờ giấy lâu ngày đã vàng
có viết vài dòng chữ nho ghi tên người quá-cố.

Hai gian bên thì một là phòng đàn . ông có kê chiếc
phản dầy, một là phòng của đàn.bà liền với bếp. Bếp được
dựng lên trên sàn qua một tầng lớp đất dầy độ 50
phân đóng trong một chiếc khuôn gỗ gồm vài ải kiềng sắt

_và chính giữa là ống đòn rau bằng đãi đen ngom,

Sống giữa núi rừng u-tịch nên người Thể ưa mơ.
màng, thích tìm cách giải-trí. Gặp mùa mưa lạnh, đàn.ông
túm năm tụm ba rượu chè cù-bac, Có người hàm làm việc

=== PAGE 109 ===
84 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

thì lấy tre nứa ra đan lát các vật-dụng trong nhà, Người
giầu tìm thú say-sưa bên bàn đèn thuốc phiện.

Những ngày nắng ráo họ rủ nhau vào rừng, kể mang
súng hôa-mai, người sách nỏ, chfa, giáo đi săn.bắn, Cong-
việc nặng.nhọc trong g'a-đình phó cho đàn.bà con gái.

Phụ-nữ Thô có nhiều đức-tinh tốt. Họ thức khuya giây
sớm, ngày dèm lo việc cơm nước, canh cửi, Ngoàira, họ
còn lần vào các chốn thâm.son cùng-cốc kiếm nấm, tìm
nâu, ngã nứa, làm-lụng liên.miên.

Buôi tối họ kéo chỉ, dệt vải ca hát véo.von cho quên
sự mệt . nhọc trong công việc dưởi những ngọn đèn
đầu lạc hay dầu dọc. Những dọng hát êm.äi của họ thường
được hòa với tiếng khèn thành những điệu mé.ly, man.mảc
buồn, Người ta có ngờ đâu những con người mộc.mạc ấy
lại ưa.chuộng âm-nhạc rất mạnh và nhiều tâp.tuc kê trên
đã tỏ họ là những con người rất giầu tình.cảm,

Thượng.tầng cơ-sở của xã.hội Thô là Thồ.ti. Họ là
quỷ-tộc của địa.phương và cũng có khi là người Kinh
do triều.đình xưa kia cử lên giữ nhiệm-vụ caitri dân
bằn.địa. Những người này sinh.cơ lập-nghiệp ở đây
lâu rồi không trở về cố.lý nữa, Trường-hợp này là
trường hợp của ho Nguyễn.Công, Nguyễn.Khắc trong
vùng Thất.Khê, họ Vi tại LangSon, họ Hoàng ở Lộc-
Bình, Cũng có khi do lánh nạn chánh.trị mà người
đăng xuôi lên diu-dät dân Thô, trường-hợp họ Mạc tại vùng
Cao.Bằng...

Những họ này nhờ có sự thông-minb, trình-độ trí-thức
cao rộng nên đã thành lớp người lãnh.đạo tinh-thän của
dàn Thồ. Chinh họ đã day dân Thô việc cầy.cấy, dẫn.thủy

' nhập-điền, cách dệt vải, ép đầu, phän.quyét trong các việc
kiện-tụng, sắp.đặt việc hành.chánh thôn.xã, v,v,..

=== PAGE 110 ===
———

CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT-NAM ` 85

Địa.vị của của họ xét ra không khác gì địa-vị các quan
Châu hay dòng họ nhà « Lang » ở các xứ Mường, Có lẽ vi
họ là lãnh.tụ tinh-thän của đản Thổ nên họ đã áp-dụng
nhiều lề thói sinh.hoạt của đường xuôi do đó đời sống của
dân Thô càng ngày càng twong-tir với nếp sống của người
Kinh và tương-đối với các dân-tôc miền núi khác dân Thổ
còn ít điều mê-tín hơn. Ngoài ra trên địa-hạt chính.trị và
văn.hóa đồng.bào Thồ có nhiều điều-kiện đề đồng.hóa và
đồng tiến với chúng ta nhiều hơn cả, âu cũng là một sự tốt
đẹp đáng mừng.

8) Người Nùng

Đồng bào Nùng ở rải.rác từ biên-giởi Quảng-Tây, nhất
là ở vùng Ba.Châu thuộc phía Đông Cao-Bäng và đi dần.
xuống phía Bông-Nam theo dọc sông Cầu và sông Lô. Dân.
số có chừng mười säu vạn, thuộc gia-dinh Bách.Việt ở vùng
'Quảng-Tây xưa kia. Tại đây đất-đai kém phi-uhièu nên đồng.
bào Nùng phải di-cư thêm nữa xuống miền Nam cách day
vài thế.kỷ. Bởi đến sau nên đồng bào Nùng phải ở lrên các
đồi cao của núi rừng mới có đất đề khai.khẩn, sinh sống,
các đất thấp dà bị đồng bào Thô chiếm hết từ lâu, Trước
vän dé này có sự !tương.nhượng giữa Thổ và Nùng đề
chung sống nếu ta căn.cứ vào các giấy tờ giữa hai sắc.dân
kề trên, nhờ vậy không hề có sự xung-đột nào giữa Nùng và
Thô trong việc chung.đụng duôi trời Việt-Nam từ trước
đến nay. Đó là ý-kiến của một vài nhà khäo.cô ngoai.quôe.
Riêng về điềm người Nùng đến Việt Nam mới vài trăm
năm chúng tôi thấy có bề không Ôn. Cän.cw vào lịch-sử từ
thế.kỷ X đã có chuyện Nùng-Tri-Cao ở Quảng. Nguyên
{Cao-Bäng) chống lại triều Lý thì người NÑùng phải có mặt
trên lãnh-thồ Bắc - phần it nhất trước thế - kỷ X mới
đúng. Tuy-nhiên ta vẫn có thể tin rằng có một số người

=== PAGE 111 ===
86 VIỆT -SỬ TẤN BIÊN

Nüng di.cư xuống Việt.Nam sau người Thô và đã có điều.
đình nói trên với người Thô đề lãnh lấy phần đất trên cao.
mà sống.
Khi còn ở Quảng.Tây người Nüng chia làm 5 phải :
1,— Nùng Anh xưa ổ:châu Long.Anh thuộc phía Tây
Thái-Bình phủ (Quảng-Tây)

2.— Nùng An (sinh-tụ ở Long-An)

3.— Nùng Phan.Xinh (từ Phàn.Thành, từ phủ Nam-
Định đến)

4.— Nùng Lôi (Hà-Lôi)
5.— Nùng Si.Kiết, An.Tịch, Quay.Sơn, v.v...

Người Nùng tính chăm.chỉ, hẳn xưa kia sinhtu tai
Quảng.Tây ruộng đất khô.khan, hiếm-hoi nên hoàn.cẳnh.
đã tạo cho họ những đức-tính cần.cù và nhân-nai. Rồi
sang đất Việt, họ được ruộng đất phì.nhiêu tuy so-sánh
thì còn kém các thung.lũng của các sắc.dân khác.

Đàn.ông Nùng cũng như dàn.bà hinh.thè thô.lỗ, mộc-
mạc, nhưng to lớn và khôemanh, Vi có đầy.đủ đức-tính
chién-däu với thiên-nhiên (không như Thồ và Thái...) nên
họ có thề rời bô nơi ăn chốn làm rất dễ dàng mỗi khi
thấy đất cát kém đần mäu.mô. Và cũng do kuòng bao giờ
Nùng định.cư ở đâu lâu dài nên nhà cửa của họ không đồ.
sộ mà chỉ cần đủ vững.chắc đề che mưa che nắng mà thôi.
Không mấy nhà Nùng dùng giường phản, Chỗ ngủ của họ:
thì đâu cũng được, trải cái chiếu xuống sàn là xong rồi.
Việc thờ phụng cũng giản-dị không kém : một mảnh giấy
đỗ ghi tên người chết dán ngay vào vách liếp, Đó là bài.vị.
Ngoài là một miếng gỗ đựng ngay trước bài-vị, trên cé.
một cây đèn dầu lạc.

=== PAGE 112 ===
CÁC ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI BẮC-PHẦN VIỆT.NAM 87

Y-phục của Nüng là một cái áo cảnh rộng tay và cái
qnần düi không dải quá gối cũng lụng thụng, Nhưng gần
đây y-phuc của Nùng đã bắt.chước dần theo Thô.

Đặc-biệt nhất là cài đầu của dông-bäo Nùng : chung-
quanh cạo trắng giữa đề cái chôm, ngoài quấn một giải
khăn gấp sơ-sài.

Phu-nù Nùng ăn vận có phần tềchỉnh hơn nhưng
phần đông cũng vẫn mặc ác ngắn chën ; ngoài phủ cái áo
đài rộng lúc nào cũng vén quá khuỷu và có mấy vạch đỏ,
Hạ-thề được che.đậy bằng cái váy rộng, gấu có đường thêu
giản-dị.

Trang.sức của họ giống của phụ-nữ Thô, duy với chi.
phái Nüng-fch có đeo con dao trầu có hình đầu gà, và hoa
tai hình hoa thông, Chỉ đàn-bà có chồng mới ăn trầu.

Đàn.bà Nùng it đẹp nhưng vì có đức-tính siêng năng
nên các sắc.dân khác thường hay lấy về làm lẽ đề giúp.đỡ
công.việc trong nhà. Tới đâu người đàn-bà Nùng cũng cớ
thề đồng-hóa theo và lại được cái nết mắn con hơn các
giống khác, âu cũng là một ưu.điềm để dòng. giống của
họ mỗi ngày một phät.trièn thêm,

Bởi thường ở trên cao họ không có ruộng sâu, lúa
nhiều nên mùa của họ không đủ ăn. Họ phải trồng thêm
các thứ ngô, đậu, kê, mạch, lúa miến, khoai, sắn, và
thường thường lấy ngô thay gạo hoặc phải pha trộn hai
thứ ngũữ.cốc này với nhau, Những ngày hôihè, đình. đảm
họ mới dám ăn toàn cơm té và cơm nếp.

Nghề canh-tác của họ như ta thấy không đủ sống, họ
phải làm thêm các công-nghé khác như : nghề thợ rèn, thợ
móc, hoặc thợ đan lát hoặc làm việc vận-tải (mà.phu) bằng

=== PAGE 113 ===
CAC ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI BẮC.PHẦN VIỆT.NAM 88

ngựa thồ đi hàng đoàn len-lỏi qua các đường rừng nüi ra
tỉnh. Một số đi làm tả.điền cho người Thô đủ lô tằng đời
sống của người Nùng không khả-quan lắm, tuy-nhiên
một số người cần.kiệm, bam làm đã trở nên giầu có,
phong-Lúc.

Phong-tục ma chay, hôn.phối, tín.ngưỡng và đến cả
ngôn-ngữ của Nùng cũng mỗi ngày đồng-hóa mạnh thêm
với người Thô và người Kinh đến nỗi ta có thể nghỉ mọt
ngày không xa Nùng sể quên cả ngôn-ngi riêng-biệt khi
còn sinh.tự ở Trụng-Quốc xưa kia, Tạ còn lấy làm. mừng
rằng các đồng.-bào sơn.cước như Nùng, Thô sống với nhau
êm-ả cùng chia-xé mọi nổi ngọt bùi, cay đắng trong đời
sống để tạo nên một khòng.khí êm.đềm giữa rừng núi
mênh-mông của đất nước, |

=== PAGE 114 ===

=== PAGE 115 ===
CHUONG II

ĐỒNG -BÀO THƯỢNG TẠI CAO - NGUYÊN
TRUNG VÀ NAM-PHẦN VIỆT -NAM

Một vài nhận - xét chung :

Các nhà nhân.chủng học, như trên đã nói, nhận thấy
rằng trên bán.đảo Đông.Dương của chúng ta có rất nhiều
sắc dân khác, Trừ Việt.Nam, Chiêm.Thành và Cambodge
Lào có những tô-chire quéc-gia hän-hoi về mọi phương-
điện chánh-trị, văn-hóa, xã.hội, v.v... và đã có các cá.
tỉnh đặc.biệt, những khia cạnh đâm _ đà trong cuộc sống
qua các thời.đại, còn nhiều thành.phần dân-tộc khác qui.tu
trên giải đất này có lẽ cũng đã rất lâu đời (trước bay sau
Thièn-Chüa kỷ.-nguyên it nhiều) đến nay nhưng chưa được
chü.ÿ lắm.

Sổ-đĩ có tình.trang này vi họ sống một cách ần.dậi trong
các nủi rừng sâu thắm, héo lánh không chịu tiếp-xúc với
các dân.tộc khác. Nếu xa kể mạnh là một cải lợi thì chính
cũng vì đó mà đời sống của họ đã bị thiệt- thời. Nhiều đân-
tộc như Gô-Loa, Việt-Nam, Ái-Nhĩ-Lan và Ấn- Độ, v.v
có phải vì dụng chạm các dân.tộc mạnh gấp mười mình
mà mất hẳn nước đàu ? Gỏ-Loa một thôi-kÿ bị La-Mã
chinb-phục nhưng sau này lại thụchưởng rất nhiều về nền
văn-hóa La-Hy. Việt-Nam nằm 10 thế-kỷ dười ách Hán-tộc
không phải không cé sự bù-Lrừ ? Á¡-Nhĩ-Lan và Ấn.Độ với
Anh.quốc cüng vậy.

=== PAGE 116 ===
du VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ngày nay nước Việt Nam được xây.dựng lại sau 80 năm
đô.hộ, di.nhièn với một tinhthän, một quan.niệm' mới thì
không thể các đồng-bào thiều - số đang cư. ngụ trong các
thâm sơn cùng cốc từ Bắc vào Nam lại đứng ra ngoài lề
của xứ.sở chúng ta, Cúc đồng.bào này thật ra có một
số đông qua các triều-đại đã từng có nhiều mối liên.hệ với
chúng ta về lịch.sử, nhân.chủng, chánh.trị, kinh.tế và vän-
hóa như trên đã nói,

Trong cuốn lịch.sử vĩ-đại của Việt.Nam, từ xưa đến
nay họ bị bổ quên, đó là một khuyết-điềm rất đáng trách.

Gần đây người Pháp qua chiếm xứ-sở của chúng ta đẩ
dụng ý tách họ ra khỏi nhân.dân chúng ta, quả là do một:
thủ.đoạn quỷ-quyệt, gian-ngoan lợi-hại. Còn về phần họ,
trái lại họ không ngừng đi sâu vào các sắc dân thièu-s6.
được coi là những kho người và kho của hết sức hữu.ích
cho chỉnh.sách thực-đân của họ.

Bởi cải hố chia rể mà người Pháp đã khơi sâu đào.
rộng từ hạ bản thế.kỷ XIX nên việc người Kinh (Viêt. Nam).
xâm.nhập vào lĩnh.thồ của đồng-bào Thượng là một điều
hết sức nguy-biềm, khó-khăn vì các đồng-bào Thượng rất
nghỉ-ngờ người lạ mặt, Riêng về phía người ngoại-quốc,
từ năm 1843 một số nhà truyền-giảo và thực dân Pháp
cũng đã co công lần mò toi một cách hết sức táo.bạo. Ti-
dụ : Đức Cha Cunéot, các Cha Miche, Duclos, Combes,
Fonlaine, v.v,.. đã lo xây-dựng Thiên.Chúa giáo ở các địa-
phân Quảng.Ngãi, Quäng-Nam, Phú.Yên, Kontum dưới
triều Thiệu.Trị và Minh.Mạng.

Năm 1860, cha Az¿mar tiến vào dia-phân dân Bahnar
rồi tìm đến dàn Stieng, di lại làm thàn với họ và cai-quân
họ được hai chục năm.

=== PAGE 117 ===
ĐỒNG-5ÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 91

Năm 1880, bác-sĩ Neiss khai-phá và tim-hièu vùng,
Bà.Rịa. ‘

Tiếp theo là Ông Gautier từng thăm thú vùng Biên-
Hòa, ngược dòng sông Đồng-Nai dé đi sâu vào địa-hạt của
dân Stieng.

Mười năm sau, bác-sỉ Yersin đặt chân vào miền Lang-
Biang, khaiphá đất Dalat và Dịiring, mổ được cuộc giao
dịch với bộ.lạc Dala ở về phía Tây vùng này.

Đầu thế -kỷ XX đã có một cuộc chống đối kịch-
liệt của dân Stieng với Pháp nhưng rồi họ cũng phải đầu
hàng trước sức mạnh của cơ -giới Tây - phương. Dần
dần, người Pháp đặt được guồng máy cai-trị và reo-rắc
hạt giống văn-hỏa bằng cách tô- chức làng. mạc và
mở trường học. Đảng chủ. ý một điều là người Pháp
không cho các đồng-bào Thượng học tiếng Việt nghĩa là
đồng-bào Thượng đã chỉ được học tiếng Pháp mà thôi.
Hơn nữa, Pháp không cho Kinh và Thượng xüctiép với
nhau còn gây mâuthuân giữa chúng ta với nhau là đẳng
khác. Sự-kiện này rãi dễ hiểu vì ở đàu bọn thực.dân cûng
áp-dụng chinh-sách « c/Wa để tri ». Ngày nay, nước Việt.
Nam đã thâu-hồi xong chủ.quyền quôe.gia, tất nhiên tình-
trạng vô.lÿ này phải chấm-dứt. Gia-dinh Việt Nam lại gồm
đủ các người con trước đây bị phân tán phũ-phàng...

Đồng.bào Thượng của Trung-phän Việt. Nam đã quy-
tụ lé-té tại Quảng.Nam (Trà-Mỹ, HàTân) vào đến sat lưu.
vực sông Đồng.Nai, rải rắc theo dãy Trudng.son, trong rừng
rậm núi cao, qua các thịrấn Kontum, Pleiku, An-Khé,
Cheo.Reo, Ban-Më-Thuôt, Dalat, Blao, Dijiring, v.v... trên
các Quốc-Lộ 19, 14, 21, 2U.

Sự quan-trong về đân.số và sự tiến.bộ của họ không

=== PAGE 118 ===
a VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

đồng đều : có sắc dân đông-đảo, có sắc dân thua-thôt, chỗ
sống có tồ.chức, chỗ lẻloi yếu-đuối, phần lớn cách-biệt
với chüngta và thu kém về nhiều phwong-diên do người
Pháp trước đây không chịu thành-thực khai.hóa cho.

Về nhân.chủng, trái với các đồng bào Mường, Thô,
Thái, Nùng, Mèo, v.v... ở miền Nam hay Tây-Nam Trung-
Hoa tràn xuống Việt Nam, họ thuộc giống Indonésien
xà Polynésien, từ các quần - đảo Mã. Lai, Nam. Dương
xâm.nhập vào Đông .Dương như các sắc dân Chàm và
Khmer trong các thuở xa-xôi của lịch.sử, Phương - thức
sinhhoat, phongtuc và văn.hóá của họ có những điềm
däc.bièt và cũng có nhiều điềm giống với dân.tộc Chàm
và Khmer, nhất là về âm.nhạc, đôi khi cả ngôn.ngữ cũng
có Ít nhiều tiếng giống nhau nữa.

Cho đến ngày nay Việt-Nam được độc-lập sau trên 80
năm đô-hộ của Tây-phương, các sắc dân thiểu-số thường
tiếp-xúc với ta là :

(Sắp theo thứ-tự từ Bắc, Trung xuống tới Nam-Phän)
DJÉ : Ở Kontum và Quäng-Nam

— từ vùng DAK PECK (Kontum) đến DAKGLÉ, HÀ-
TÂN (Quảng-Nam)

GUIANG :Ở Quảng-Nam

— Vùng PONHON, theo lưu-vực sông DAKMEH và
sông TRANH đến Trà-Mỹ.

DAVACH : Ở Quảng-Ngãi
— Vùng BATO, VIC KLƯM,

=== PAGE 119 ===
ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT:NAM . 93

HRÉ :Ở Quảng-Ngãi

— Theo lưu-vực sông HRÉ, ở các vùng núi thuộc các
Quận SƠN-HẠ, SƠN.TỊNH, TRA-BONG đến MANG.
XIM, GLLANG, GIA.VỰT, KONPLOM.

NOANG

BIAT

TALIENG

SÉDANG : Ở Kontum

— ở doc biên-giới Lào-Việt đến DAKTANG KAI JAI,
đài theo 2 bèn Q.L. 14 từ cầu DAKPSI (cách tinh-
ly Koutum 35 c.s ; về phía Bắc) lên đến các quận
DAKTÔ và DAKSUT,

BAHNAR : Ở Kontum, Pleiku, Binh.Binh
DJARAI : Ở Pleiku, vùng Thượng Tây.-Nam, Phú.Yên

— quanh thị-trấn Pleiku, đến Biền.Hồ, các vùng Cyty,
Chudrôn, đường Sésam, dọc Q.L, 14 đến Mỹ-Trạch,
Lién.tinh Lộ số 7 đến CHEU-REO, BAMLA, CÀLUI.

MNONG

RODGAO

STIENG

RHADÉ : Ở Darlae (Ban-Mè-Thuột là tinh-ly của DARLAC)
LAK — : Ở ứnh DILINH (Balat)

KOND_ : Ở tỉnh DILINH (Djiring)

ROGLAI : Ở tỉnh Bình.Thuận (Phan.Ri)

GOLAR :

=== PAGE 120 ===
94 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Tuy-nhiên chỉ co 4 sắc dân đưởi đây được kể là quan.
trọng hưn cả :

1) BAHNAR (EKontum, Pleiku, Binh-Binh)

2) DJABAI (Pleiku, cực Tây-Nam Phú-Yên)
3) RHADÉ (Darlac)

4) SÉDANG (Kontum)

Dân-số các düng-bào kể trên đến nay có ước chừng
Hơn 600.000 người, thêm vào đó, có khoảng 35:000 đồng.
bào Kinh vùng.duyên-hải các tỉnh Quảng-Nam, Quảng-Ngãi,
Bình-Định, Phú.Yên, Khánh.Hòa, v.v... (Trung-phần) và
một số đồng.bào Nam.phần lèn lập-nghiệp từ lâu đời,

Ngoài ra, cũng có một số Pháp.kiều đang khai.thác
các đồn-điền và Hoa.kiều sinh sống bằng nghề buôn.bản
tại các thi-trän.

Đồng.bào Thượng ở đây cũng như ở Cao-nguyên miền
Bắc, chia ra từng bộ.lạc và từng khu-vực. Vào thời xưa
(theo lời truyën-khâu từ đời này sang đời khác trong đồng-
bào Thượng) các bộ-lạc thường đánh nhau đề tranh.giành
đất đai. Các tấm khiên làm bằng da thú hoặc bằng mây
đan giây thừng hoặc ná và mác có còn dé lại đến nay làm
kỷ-niệm tại các nhà « Rồng 2 cúa họ, nhất là các bộ-lạc ở
cực Bắc Kontum (Sédang, Djé). Ngày nay họ không còn
tranh.chấp và xung-khắc với nhau, trái lai còn giao.hảo
với nhau nữa, Đỏ là một sự tiến-bộ đáng kề,

CÁC TỤC- LỆ ĐẶC- BIỆT CỦA ĐỒNG - BÀO THƯỢNG

Người Thượng không biết dùng lịch như ta, nên không
biết ngày, tháng, năm là gì cả, Theo ho, cứ mỗi lần trăng

=== PAGE 121 ===
—

ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 95

tròn là một tháng và sau một mùa rẫy là một năm. Họtinh
năm hay tuổi bằng cách thắt gút giấy hoặc hô hột bắp vào
một hủ con, cứ một gút hoặc một hột bắp là một năm
(đúng hơn là một mùa lúa), nhưng chỉ có cách thắt gút
giày là phô-thông hơn hết,

Ta hàng năm mừng Xuân bằng Tết Nguyén-dän, họp
bà con thân-thích ăn uống vui chơi, nghỉ.ngơi sau 12 tháng
làm ăn vất vả. Các đồng bào Thượng tuy không có Tết
nhưng cũng có nhiều lễ rườn-rà, không ngoài muc.dich
của ta.

Bộ.lạoc nào cũng thế, đều có lễ chính-thức là lễ mãn
mùa, Người Sédang gọi là « OukÏarmtoc », Bahnar gọi là Es.
trar, không nhätdinh sử-hành vào ngay tháng nào, miễn
làm xong ø việc mùa màng rẫy bãi và dô lúa vào vựa là nghỉ
tới. Nhà giầu, khả giả thì giết trâu bò, nhà nghèo thì mô
lợn, làm gà, vit, họp nhau lại chè chén say.sưa sau khi
cúng Yang xong (1).

Ngoài ra, người Thượng còn hai lễ quan.trọng nữa là
LE « mùa màng » và lễ « bỏ mã ».

a) Lễ mùa màng

Lễ « müa màng» là một thứ lễ có tinh.cách nông.
nghiệp như đưởi miền Kinh vào dầu năm Âm. lịch.
Người Dịjarai và Rhadé gọi là « Yang Hri », DBahnar
gọi ‘à « Yang Sré» và Sédang gọi là « Yang Sri ».
Lễ müa màng củ-hành trước khi phá rẫy gieo giống và
sau khi gặt hái. Yang Hri hay Sré là Thần-Nông của đồng.
bào Thượng, ngoài quyền.lực làm trúng mùa, lúa ngô
tốt, bếp nước luôn luôn có lửa, no ấm, con hay bắt người
dau ốm nữa (theo sự mê.tín của đồng.bào Thượng).

w Yang là thần-thánh của các đồng-bào Thượng.

=== PAGE 122 ===
96 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

*=—-:::-:-:-———-==—=——— ~——=

Có nơi gọi lễ này là lễ « Soi Yang Choroh » còn có ý
thành.kinh trời đất nữa. Bởi vậy, lễ müa màng củ-hành
rất long-trong, trong thèigian télé, chủ làng (tù-trưởng)
cắm một nhánh lá cây trước công làng, báo hiệu cho
người lạ không được đến làng bay người trong làng không
được đi xa. Có nơi kiêng.cữ như thế cho đến khi lúa lén hơi
cao mới thỏi (phong-tục của người Dịé, người Gliang).

LÉ mãn mùa hay lễ « mùa màng » đều cùng cúng chuug
1 vị thần-linh, nhưng lễ «mãn mùa » được cử-hành long.
trọng hơn vì mọi người. đều rãnh.rang công việc rẫy.bái
xong-xuôi, lúa ngô đầy-đủ, nên cúng.tế đề câni.ta thần linh,

Một đám tế thần

Thường thường với lễ nào cũng thế, đồng.bào Thượng
làm một cải « sà-đàng » 'tức bàn tế) dan bằng máy hoặc
tre rất đẹp, -hinh-tinre giống như một mặt bàn, có bun
nạng chống vào một thân tre. « Sà.đàng » được kết ha,
lá, cột vào một cây lớn, kichthước lớn nhỏ, rộng hẹp
tùy theo lễ vật (trân, bò, gà, lợn, v.v...) và chạy theo « Sà.
đăng » là 2 hàng vò rượu có cắm cần sẵn. Heo gà được
cắt tiết, thui, luộc, và chặt từng miếng nhỏ. Bộ đồ loug
đặt ngay dưới góc « Sà.đàng » và một miếng lá đựng
huyết sống (1).

Lễ củ-hành vào buôi tối. Dân làng và các bộ-lạc lúc
nảy đều đã có mặt đóng đủ. Mươi cô gái tré dẹp ăn
mặc chỉnh.tÈ cầm tay nhau nhảy múa bên ảnh lửa đỏ
(D Bạ đồ lòng trong đám tiệc hay kế là một món quan-trong
tại miền Thượng cũng như đầu gà má lợn & đường xuôi. Món nàu
và huuết sống Èaa gi2 cũng sàu ngoy dưới chân sà-đàng.

=== PAGE 123 ===
=== PAGE 124 ===
% VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

không đau ốm. Đây là phong.tục của người Sédang và
Daksut.

Việc chia phần đảm thi-hành như sau :

Trâu chết xong được thui, luộc, cắt từng miếng nhỏ và
chia từng phần đều cho tất cả thôn xóm, nếu có đân làng
khác đến dự cũng phải chia phần cho họ. Riêng chủ nhà
có trâu cúng được giữ lại một hay hai xuất và các thầy
củng phải được gia.chủ nhở đến trước nhất. Đặc-biệt khúc
ruột non được luộc (còn nguyên phân), và chỉ cắt chia cho
những thượng-khách hoặc những vị có uy-tin trong làng,
nước luộc cũng được chia cho khắp mọi người. Ở vài nơi
khác việc tế-lễ có những chitièt sau đây :

Tất cả dân làng tụ.họp xung-quanh «sà-đàng ». Lễ cúng
bắt đầu. Các thầy cúng ngồi dưởi gốc sà-đàng, trước mặt
hợ có một vò rượu tốt nhất, họ ngắt từng miếng gan trộn
với huyết sống đề ở 4 quai của vò rượu và bắt đầu đọc kinh.
chủ. Khởi đầu họ kêu Yang Sré hay Hi, Sri, v.v... về
và cầu-nguyện, rồi theo thứ-tự các Yang đều được mời
về chứng-kiến. Môi câu chú là một lời gọi một. Yang.
Các thầy củng ngắt một miếng gan chấm vào huyết
sống và nhúng vào vỏ rượu rồi ném dưởi gầm « sà.
đàng ». Môi Yang (thần) có một quyền.lực riêng và ban
một phước lành riêng. Cuộc tếlễ chấm - dứt, tất cà dân
làng xô nhau ồn-ào vào việc ăn uống. Khi hơi men đã bốc,
dân làng bắt đầu nhảy múa, cứ hai người một khiêng một
chièng hay một trống hòa với đàn (làm bằng vỗ bầu khô,
có 2 dây và 5 phiếm, giống như đàn Kiềm của ta) múa
« Rôn » (một điệu vũ) theo một vòng tròn ở trước nhà
lông. Múa, hát, än nống cho đến khuya mới nghỉ. Cuộc
lièn-noan có khi kéo dài đến đôi ba hôm. Trong dịp này,
các thanh-nièn thiếu nữ chưa cé gia-dinh mang tất cả đồ

=== PAGE 125 ===
ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 99

trang.sức của mình ra trwng-diên như cặp tóc, vòng rit
đầu và thắt lưng làm bằng các đồng bạc cũ đúc lại, cườm,
vòng, lược, v.v..., để khoe với bạn bè ổ làng hay các làng
lân-cận đến dự.

Tại miền Thượng, hễ trong nhà có người đau
vếu thì gia-chủ lấy giáo đâm vào gốc cây rồi khấn vái cho
bệnh.nhân chóng lành. Bệnh.nhân bình.phục. người ta trả
lễ Yang bằng trâu bò hay gà lợn rất long-trong.

'b)Lễ Bỏ Mã

LE « Bỏ Mã » thường cử-hành vào tháng hai. Người
Bahnar gọi là lễ Paity và Djarai hay Rhadé gọi là Fo.sach.
Theo phong-tục của người Thượng, từ lúc tông-tâng người
chết cho đến lüc làm lễ bổ mả, có nhiều tụclệ đặc biệt.
Thường khi người đau sắp chết, tất cả dân làng họp nhau
chặt một cây to, khoét một lỗ vừa một người nằm, có nắp
đậy. Đến khi họ chết, tất cả làng họp nhau ăn uống ca hát
vài hôm rồi mới đem chôn. Tang-gia phải đài.thọ việc ăn
uống cho tất cả làng, nghèo thì đôi ba vò rượu (seclec), lợn,
gà ; giẦu thì giết trâu, bò và mấy chục vò rượu.

Chôn người chết xong thì thân-nhân làn: ngay nhà mồ
cần-thận. Nhà mồ có nơi thì lợp lá, có nơi chỉ trồng 4 cọc
chạm trô hình thú hoặc hình người đang ngồi chống lui
tay vào cầm và guc đầu như dang than khóc. Người nhà
phải mang tất cả của cải như «nồi bẩy, đồng la, chum
vò », ra ngoài nhà mồ đề chia cho người chết, xem
như người chết vẫn tiếp.tục thụ-hưởng các thứ này,

Đặc-biệt, người Bahnar, nhất là Bahnar Thô-lo cỏ tục
lỏng lấy lửa tự đốt vào người hoặc lấy đao chém vào ngực
để tổ thương liée ngưc' quả-cố, do đó ta thường thấy đàn.

=== PAGE 126 ===
190 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

ông Bahnar có rất nhiều thẹo trên ngực. Tục.lệ này hiện nay
vẫn còn.

Từ khi chết đến hết một năm, linh-hồn luôn luôn được
cúng com nước mỗi ngày hai bận, Người nhà đến khấn
vải than khóc, cầu-nguyện cho linh-hôn được siêu-thoát
và phù-hộ cho người sống. Ho tin rằng trong một năm đó,
linh-hồn kể xấu số vẫn luần-quần bèn thân-quyến.

Tháng hai hàng năm, mỗi làng đều làm lễ bổ mả và
cüng bọp nhau ăn uống linh-đình, ca hát vhây múa vui-vẽ.

Nhà cửa của người Djarai và Bahnar

Về nhà cửa, người Diarai và Bahnar ở giống nhau,
nhưng nhà người Djarai dài hơn, Trong nhà : có một hay
nhiều bếp. Đặc-biệt người Bahnar đành riêng một chỗ cho
khác: ngủ (bếp ngoài), Mỗi nhà có một bếp chính, ba
viên đá làm táo-quân chôn chặt ở bếp và không khi nào
được đời đi cũng như mỗi nhà co một nồi « cũ », chiếc nồi
này chỉ ở ngay tếp chính, vì họ tin rằng nếu mang đi khỏi
bếp, nhà này sẽ bị đói và đau chết, Nếu mang nồi ra khỏi
nhà cả làng sẽ bị tai.họa như trên đã nói. Làng người Bahnar
được quét don luôn luôn và sạch.sẽ hơn làng của người
Djarai. Dân Bahnar hiện nay ở vào một vùng rộng từ Đông
sang Tây hay từ Nam qua Bắc tỉnh Kontum chừng 60 đến
80 cây số. Họ trồng lúa, thuốc lá, bông vải và nứa. Ở đây
kÿ-nghè đệt bông vải (mầu xám hay trắng) rất thịnh-hành.
Người ta thấy dân Bahnar đã bắt đầu có những ngôi đình
vừa là nhà làng (nhà hội-đồng) tuy lợp lá nhưng kèo cột
vüng-chäi.

Người Djé và Gliang cất một nhà đài chung cho cả
làng, chia từng buồng: cho mỗi gia-dinh, mỗi buồng có
môt bếp và buồng. giữa dùng làm nhà lông. Mỗi buồng

=== PAGE 127 ===
ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT.-NAM 101

co một cửa số trồ lén nóc nhà, và một cửa chính nhỏ
vừa người chui ở sát dưới đất.

Mỗi khi bị bịnh truyền-nhiễm (dich-tà, dịeh-hạch, v.v...)
người trong làng chết nhiều, họ đời làng đi nơi khác. Riêng
đồng.bào Bahnar và Djarai nếu thấy con cù-lần (một
loại khỉ nhổ trên rừng mà người ta tin rằng có thể dem
lại sự xui-xéo) vào làng, họ cũng dọn làng di. Người
Djarai cho rằng chó chết ở dưới nhà là một điềm xui, lập
tức bỏ nhà cũ và làm nhà mới (tục lệ này đã được bãi
bỏ dần).

Người Djarai có tục chôn người chết quanh nhà ở co
khi không cách quá vài thước. Thật là mất vẻ-sinh do dé
mỗi khi mưa xuống nắng lên ngòi mả mới bốc hơi độc vì
thế họ thường mắc bệnh phong-đơn không phải là il, có
khi họ mắc cả bệnh hủi (cùi) nữa.

Mật sự mê-tín về quế

Người Djé và Gliang không bao giờ giữ quế trong
lưng. Trừ quế ở rừng, các cây quế trồng đều có tên (của
người trồng, gọi là ma quế ; những người trồng đã chết),
bởi vậy họ tế-lễ trước khi lột vỏ quế, sau khi đồi quế lấy
trâu, bò, muối, ở miền xuôi về, họ giết trâu để cúng ma
quế. Họ cũng dùng vỏ quế để trừ bệnh sốt rét và dau
bụng, nhưng chỉ được nấu quế ở rừng và tuyệt-đối không
mang vào làng và không bao giờ mang vỏ, lá hay hột quế
vào nhà.

Trên vùng Thượng, đàn-ông cũng như đàn-bà dều
hút thuốc lá. Họ làm những ống võ hút thuốc rất dep. Đàn.
bà Djarai và Bahnar có lục lấy nhựa thuốc bôi đen cả

=== PAGE 128 ===
môi đề làm tốt và đề đỡ nghiện. Người Gliang và HRé có.
tục ăn trầu như đồng-bào Kinh ta vậy.

Mật cuộc tiếp-tân long-treng

Ở Cao-nguyên Trung phần đồng.bảo Thượng cũng có
tục chuốc rượu cần như ở Cao-nguyên miền Bâc để đãi
quý khách từ xa tới. Dưới đây chúng Loi xin kề một cuộc:
tiép-lân tại Sóc Bu.Dang S’Rey:

Khách đến Sóc Bu-Dang (chỗ Ba bién-gioi) một buôi.
xế chiều, sau khi vượt con đường quốclộ 14 (đường di
Đan.Me.Thuột cách song Bé 2ã cày số về hướng Đông.
Khách vào một gian nhà tranh dài thấp chia đời : một
bên là nhà bếp, một bên là nhà khách. Trong nhà sát hai
bên vách là cái sập đề ngồi chơi còn khoảng trống thừa là
sập để ngủ.

Sạp này dùng cho gia-quyến chủ-nhân và nến khách ở
lại thì cùng ngủ chung ở đây.

Chủ-nhàn niềmnở đón khách vào nhà, Đến đã
khách đừng có nề-hà điều gì nếu chü-nhän có nhä ý mời.
mọc. Đề mở đầu, chủ mời khách ngồi bên vò rượu để
cùng hút như người đường xuôi mời nhau sơi trả, hút
thuốc lào. Trừ trẻ con, đàn.bà con gái cũng được dự vào
cuộc tiếp-tân. Lần-lượt chủ khách ngậm miệng vào cái ống
trúc đẻ hút rượu (chỉ có mot ống trúc cắm vào vò rượu
mà thôi, Thường thì chủ nhà uống bước một tí để tổ cho
khách biết rằng rượu không có bỏ thuốc dọc,

Nếu chủ khách đua nhau uống thí người La rút ra một.
chiếc sừng trâu gài sẵn ngay trên vách để làm mue do
lường (chùng 1⁄4 lU. Uống được một sừng là khách có:
mot tửu.lượng đáng kề rồi.

=== PAGE 129 ===
ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHÂN VIỆT-NAM 103

Rượu là một thứ nước mát và ngọt làm bằng lúa, bắp.
nguyên hột hay bắp giã hoặc bằng hột «cào», men làm
bằng lá, đem lại cho khách một cảm.giác khoan.khoái, mê.
ly.

Một lát sau năm người đàn-ông lực-lưỡng (đây là cuộc
tiép-tân ở nhà Tù-trưởng) mỗi người mang một cái «phèng-
Ja» sắp hàng đánh lén một điệu nhạc trầm-trầm, ngân-nga
như tiếng chuông chùa không khỏi điều kỳ-dị đối với
khách.

Khúc nhạc dứt, khách và chủ lại uống rất là say.sưa,
vui-vẻ, cho tới giờ ăn khách sẽ được thưởng-thức một bữa
com cỏ những món đặc-biệt của miền sơn.cước. ,.

Ái-tinh và hôn-nhân

Trai hoặc gái, đến tuổi thành.lập gia-thất, đền bắt đầu
làm dáng. Việc đầutiên của họ là cà-răng (các răng cửa
và rằng cấm ở hai hàm) và số tai. Gái nếu giầu, tiện một
khúc ngà voi theo hình ống, hai dầu to ở giữa bé, đường-
kinh lối trên bai phân và chiều cao khoảng ngoài ba phân
đề đeo. Vì tóc nhiều, nên thanh-niên thường bao đầu bằng
một cái vòng kim-khi (do người Kinh đúc bằng các đồng
bạc cũ mang bản), hoặc bằng hat cườm kết, dan bằng tre
hay bằng da thú (da heo rừng) kết lông công. long chim.

Trai làng chưa vợ phải ngủ ở nhà Rông (phụ-nữ
không được phép đặt chân đến), gái ở nhà với cha me.

Thường thì người trai tỏ tình trước, bằng cách giúp-
đổ người yêu các công-việc hay chiều đến, nhất là những
đêm trăng, công việc rầy bãi và cơm nước đã xong, mang
đờn đến đưới cầu thang của nhà người yêu don và hát.

=== PAGE 130 ===
104 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

những bài gợi tình (như sérénade). Trong những dịp lễ,
cập trai gái nào đã dé ý đến nhau đều múa hát chung với
nhau và sẵn đón mời mọc nhau uống rượu.

Trong suốt thời-gian này hai bên không được « đi lại
lén lút Với nhau » nếu có, không sao dấu được dân làng.

Những lúc tròi hạn, ngô lúa chết hoặc tròi mưa nhiều
không suốt lúa được, hay trong làng đau ốm chết chóc
nhiều, ngoài cái việc cúng-tế thường.lệ, những cặp trai
gái nào bị tinh-nghi đã « ăn nằm bất. hợp - pháp »
với nhau được mang ra thề thốt và thú tội với Yang. Có
nơi-họ giết gà, củng và xem chân gà (một cách bói) đề xác.
định tội lỗi. Vã lại, cứ xem cử.chỉ của cập tinh-nhân trước
và sau khi « ân.ái vụng trộnh» cũng có thê biết được.
Trước kia, họ tỏ ra săn đón bao nhiêu, thì sau khi đã
« biết nhau rồi » họ càng ngượng-ngùng e-then bấy nhiêu,
tránh mặt nhau, thiếu tự-nhiên, lo-lắng sợ làng quổ phạt,
« Yang lo » (Yang quó).

Trường.hợp này cũng như trường-hợp chủa hoang, cả
nhà trai, gái đều bị làng phạt vạ rất nặng, thường phải có
trâu và ft nhất là heo : Nếu nghèo, phải củng đỡ gà đề khất
no và ráng làm ăn đành-dụm đủ lễ vật chịu phạt va.

Sau khi chịu phạt, đôi trai gái này có thể ăn ở với nhau,
nhưng với một vài nơi nghiêm.khắc họ bị trục- xuất ra
khỏi làng và cắt chòi làm rẫy sinh sống riêng.biệt.

Cập trai gái đã yêu nhau và muốn thành-lập gia.thất,
phải nhờ thầy cúng xin « ý-kiến » của Yang (họ nhờ bói
toàn hay xem chân gà chẳng hạn) và chỉ được ăn hỏi khi
Yang « chấp-thuận ».

Đến đám lồi, hai bèn màng sinh-lê trao nhau, như

=== PAGE 131 ===
ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI NAM.PHẦN VIỆI-NAM 105

trân, bò, chièng, vò, nồi bảy và các đồ trang-sức, v.v... và
cũng làm đán: củng Yang. Trong dịp này, thầy cúng đồi
yòng tay cho trai gái đề"làm tin (như ta trao nhẫn) và cũng
để cam.kết trước Yang.

Đảm cưới chỉ được cử-hành một thời.gian sau, từ vài
tháng đến vải năm, tùy theo sự chuẫn.bị dầy.đủ lễ.vật sớm
hay muộn. Trong khi chờ đợi, trai vẫn ở nhà Rông và
thường đến nhà cha mẹ vợ giúp.đở công.việc. ˆ

Đến đám cưởi, cả làng nghỉ việc rãy-bäi, họp nhau
giúp.đở sự-chủ như đốn tre, hải hoa, làm « sà.đàng »,
trang-điềm nhà Rông, lo lựa hônlễ. Nếu hai họ ở khác
làng, bên gái củ-hành trước, chàng rề cùng gia-dinh chủ
làng kéo sang dự. Một số đông thanh.niên cũng được mời
đi phù rễ. Trong địp này, tất cá các A6 trang.sức đều được
mang ra phô-bày, trưng-diện.

Hôn-lễ được củ-hành vào buôi sang. Đầutiên, các
thầy cúng làm một lễ Lương.tự như lé to-hông của ta và sau
đó, cả làng kéo ra giết trâu. Thịt trâu và heo (trừ bộ đồ
lòng và huyết sống dùng đề cúng) đều được chia đều cho

! các « bếp » trong làng và cho khách, Thầy cúng, người giết
và làm thịt trâu được một phần lớn, gia-chü cũng giữ lại
một phần quan-trọng.

Sau đảm cúng, cả. làng tâp-trung ăn uống, ca hải, nhảy
« ròn ». Cuộc nhảy múa vui chơi kéo dài đến khi nào mấy
chục vò rượu cạn moi thôi, co khi đến vài hôm, tùy: theo
giàu nghèo.

Cưởi xong, chàng rè đến ở nhà cha me vợ, cũng có
khi cô đâu đến nhà chồng, nhưng thường vẫn phải ở rề,
Theo tụclệ người Djarai vùng Cuty, đôi vợ chồng moi
ngủ ở chòi rẩy cho đến khi có đứa con đầu mới được về
ngủ nhờ cha mẹ.

=== PAGE 132 ===
- 166 + VIÈT-SÛ TÂN BIËN

Khi đã ăn Ô với nhau, nến chồng boặc vo ngoai.tinh
sẽ bị làng phạt vạ rất nặng và coi như là lỗi xấu xa nhất,
và làng sẽ chịu lấy sự trừng phạt của Yang. Có nơi còn trục.
xuất kẻ pham-tôi ra khỏi lang hoặc bộ.lạc. « Nạn.nhản »
của vụ ngoai-tinh cỏ quyền ly.dị và buộc bên «bi» phải
trả lại sinh.lễ.

Nều trường- hợp ly-dị vì không thuận. thảo, bên
« nguyên.đơn » phải trả sinh.lễ, sinh.lễ phải trả có lời, vi-
dụ lễ vật (đề ăn cưới và làm tặng vật) bằng chiêng, ghè,
trị giá là hai doi trâu, phải trả số trâu sinh.sẵn trung.bình
tính từ khi ăn cưới đến lúc ly-di.

Trường.hợp bị tố-cáo về ngoaitinh, « bị.cảo» và
« nguyên-cáo » phải chịu một sự thử-thách với Yang đề
xem-xét tội. phạm. Như ở Bahnar, có nơi đã thử.thách
như sau :

Người tố.cáo và kể bLcáo đưa nhau đến một cái
suối cùng lặn dưới nước, Trên bờ, dân làng tụ lập đòng
đủ đề chứng-kiến. Kế nào không chịu ngạt được lâu nôi
lên mặt nước trước là kẻ có tội. Kế phạm.-lội ngoaitinh
hay người vu-cáo bậy đều bị trừng-trị như nhau.

Ngoài ra điều đáng chü-ÿ nữa là người Dịarai hay
Bahnar có tục, nếu vợ là người chị cả trong gia-dinh mất đi
thì n—ười chồng có thê lấy một trong những người em kế
của vợ đề làm vợ hay nếu vợ là người cô, người chồng
cũng co thể lấy cháu. Chế-độ da-thé ở vùng Bahnar,
Diarai, Rhé hay Rhadé rất thịnh-hành, miễn người đàn.
ông giầu-có, có thê lấy hai, ba vợ hay nhiều hơn. (Đã có
trường-hợp mọi số người có quyền.-thế và giäu.co trong
bộ-lạc có tới trên hai mươi vo).

=== PAGE 133 ===
Một cô Djarai (Pleiku)

=== PAGE 134 ===
ĐỒNG BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 107

NGƯỜI BAHNAR VÀ DJARAI

Đề đi vào chi.tiết, chúng tôi xin giới-thiệu 2 sắc đân
đang tiến.bộ hơn cả ở Cao.Nguyên Miền Nam : Người
Bahnar và Djarai.

Đây là hai bộ.lạc quan-trọng, chiếm đóng một vùng
Sơn - cước rộng trên 8.735 cây số vuông với một dân.số
149 000 người thuộc bai tỉnh Pleiku và Kontum và vùng
thượng-du của 2 tỉnh duyên - hải Bình - Định và Phú. Yên.
Riêng dân-số Djarai có tới 102.000 người trong đó 20 ngàn:
đóng ở phỉa Bắc Darlac..

Bộ.lạc Bahnar chia ra ba tiêu bộ-lạc :

1) Bahnar Behnôm. Ở Kontum, Pleiku :

Đắc giáp sông DAKPSI (thuộc quận Dakto, cách thi-
xã Kontum 35 cây số về phía Bắc). Tây giáp biên.giới Lào.
Viêt. Đông giáp vùng Mang Biet Konplon (Kontum) xuống
đến Konhanung, Kannac và Nam khỏi đèo Mang sang đến
gần quận.ly An-Khê.

2) Bahnar Alakong (Lacôn). Ở Pleiku — Bình-Định :

Vùng Kannack, Konhanung qua đèo Mang về gần
quân-ly An-Khê (Pleiku) đến Đồng-Phó, Nhá Vĩnh.Thạnh
vùng Thượng 2 quận Hoëi-Ân và Nha Hänh-Chänh
An-Lão.

3) Bahnar Thoulo (Tholo). ở Pleiku — Bình.Định :

Về phia Nam quận-ly An-Khé dọc theo sông Dakkron
(tức Darba hay sông BA) đếu Yabhao (giáp Djarai Cheo-
Reo) gồm vùng Brang Lao, Dak Bot ở Tây sông BA và
theo lưu.vực Dak Haway, Däk Bokor đến Nha Hành.
Chánh Vân.Canh (Bình.Định).

=== PAGE 135 ===
108 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Ngôn-ngữ đồng bào ở vùng Thượng Bình-Định hơi
khác it nhiều voi đồng.-bào ở Pleiku, dù họ cũng cùng.
một sắc-đân Bahnar Alakon hay Bahnar Tholo, nhưng họ
vẫn có thể hiều nhau được.

Đồng.bào Bahnar Alakon ở Nha Hành.Chánh Vĩnh.
Thạnh An-Läo và quận Hoài. Ấn đều lấy chữ ĐINH và
đồng.bào Bahnar ở Nha Vân.Canh lấy chữ MANG làm họ,

Đồng-bào Bahnar hiếu-chiến, can.đảm và trung-trực,
coi chữ TÍN làm trọng, có tinh.thän đoàn.kết nhưng cũng
mé-tin như các sắc đân Thượng khác.

Việc sinh sống của các đồng-bào vẫn có tinh-câch cô.
thời : nghề-nông chỉ làm vụ mùa và trông-trot thêm vài
thứ mầu như ngô, khoai, vừng, hột cào đề nấu rượu
(rượu của họ được các sắc dân khác công nhận là ngon
nhất). Mỗi räy phát, đốt chỉ khai.thác nhiều lắm là ba
năm, sau đó đồng bào lại đi kiếm đất mới. Ngoài nông.
nghiệp xét ra rất thuthà, đồng.bào đi săn-bắn, bắt tôm
cá đề có thêm thực-phầm. Việc này chiếm ba phần tư
thời-gian trong một năm. Gặp mùa mưa thì ở nhà chẻ tre,
vót mây, đan gùi, đan thủng. Đáng chủ.ý nữa là đồng-bào
Bahnar hầu hết bắn rất giỏi. Nả của đồng-bào rất tốt và
chắc-khắn hơn của Djarai (Ná Béo).

Vải Bahnar rất thô-sơ, kém mÿ.thuât. Bahnar biết rèn
đúc giáo-mác và chĩa để dùng bàng ngày trong công.việc
làm ăn.

Cũng như người Chàm, người Chi-Ne, Bahnar và Dịa-
rai sống theo chế-độ mâu-quyën : việc lưu-truyền tài-sản
cho con cháu do đân-bà định.-doạt, con trai lấy vợ phải ở
bên nhà vo.

=== PAGE 136 ===
Nhà Rong củ

a người Bahnar


=== PAGE 137 ===
hải : Mäy cô Thái

bên p

Người Batnar ở An-Khé,

=== PAGE 138 ===
ĐỒNG BÀO THƯỢNG TẠI NAM.PHẦN VIỆT-NAM 109

Các bộ-lạc mang tên thủ.vật hay. vật gì để có sự phân-
biệt. Theo các nhà nhàn-chủng.học họ có tín-ngưỡng Tô-
Tem do cách đặt tèn này. Chứng cé là họ kiếng ăn thịt các
giống thú mà họ lấy tên cho bộ.lạc của họ.

Như người Kinh, về hôn-nhân trai gái Thượng cùng
họ không được kết bạn với nhau. Còn lễ cưởi thì rất đơn-
giản. Có thê nói rượu là lễ-vật quan-trọng nhất của họ.

Một di-doan íai-hai : Xưa kia việc sinh.để phải ra ngoài
ngôi nhà mình 6. Có nhiều chỗ đứa con đầu lòng phải by-
sinh ngay' sau khi cất tiếng khóc chào đời đề « chuộc tội
cho những đứa ra sau». Về việc này sản.phụ ngồi trên một
cải hố sâu đề đợi đứa trẻ lọt ra, hố bị lấp tức thì (Tục nàu
được bäi-bé rồi nào những thoi-kÿ gần đáy). Mô-mä của
người Djarai thường được che bằng một cái chòi có rào
chung-quanh. Các thần được người Djarai thờ củng là Sấm,
Sét, Hừng, Núi, Đất, Nước là những quyền-lực thièn-nhièn.
Điều này nhắc ta trạng-thải täm-hôn của người thượng.cỗ
trên đầu cuốn sách của chúng tôi.

Về mặt xã-hội các làng.mạc của người Djarai cũng hết

sức so-sài : Làng-mạc khòng có hàng rào và nhà ở cũng

_ khong phải đề.phòng trộm đạo. (Tri vùng có thú dữ hoành-

hành giết hại người và sûc-vât) Tràu bò bưộc ở dưới gầm

sản và thóc lúa được đặt xa chỗ 'ở đề tránh hỏa-hoạn

trong mùa nắng. Trâu bò xét ra không đành vào việc cày.
cấy mà chỉ dùng vào việc tế-lễ.

B ¡ với bạn bè, bà con bề ngoài Bahnar và Dịarai cé
vẻ lănh-đạm nhưng bên trong rất tử-tế, trung-hậu. Họ
rất hiểu.khách, do đó ai tới thăm viếng dù có ở lại bar
nhiều ngày chủ-nhân cũng không ngại tốn-phi.

=== PAGE 139 ===
110 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Quý vật của họ là những cải ghè cũ (trỉnh) có nhiều
tai, nước da đã rạp nứt, ntâu vàng sâm (1), hoặc những bộ
chiêng đồng hay những chiếc nồi đồng lên.

Cũng như nhiều bô.lac khác, họ ở: nhà sàn chia làm hai
gian, đựng trên núi hay thung-lũng cao tới 900 thước trong
các rừng thưa phía Tày Cambodge và dọc sông Darang. Họ
ưa ngủ gần bếp lửa đề tránh thú dữ (thú di ở gần rừng
chỉ sợ lửa trong đêm tối).

Vi cuộc đời vật-chất du.dà, họ không có đức-tính ăn
sớm lo mai nên gạo chỉ giã từng bữa, nước chỉ lấy đầy vô
đủ dùng trong ngày.

"Trong việc mua bán với dông-bào Kinh, họ không biết
nói thách và cần đôi.chác các lâm-sản bay nông.sản lấy
muối hơn là lấy tiền. Ở các làng quá xa người Kinh ho
dùng muối nứa là chất mặn ở cây nứa đốt ra thành tro đề
thay muối mỏ hay muối bièn. Không có diém thì họ lấy
lửa bằng cách đánh đá như thời xưa. Có chỗ không đệt
được vải thì họ lấy vỏ cây làm khố.

Giới thanh.niên cũng có vài sở-thích đặc.biệt : Những
đêm gió mát trăng thanh các cô các cậu rủ nhau múa hát
theo các điệu nhạc trầm hùng, khoan-nhặt.

Tai các trường Pleiku hoc-sinh Thượng tô ra không
kém thông. mình đối voi hoc-sinh Kinh. Họ cũng sièng-
năng, cần.mẫn, ham.chuộng thê-thao, thích chiến bóng
nghe hải cải-lương và nhạc-kịch, chơi Tây-ban cầm và

( Cá cái ghè được người Thượng đồi tới 20 con trâu
nghĩa là trên 100.000 $ nếu họ tin rằng cái ghè nàu của thần-thánh
tạo ra. Dưới con mắt của ta, cái ghè nàu không có gì đặc-biệt cả,
kém xa đồ gốm Biên-Hòa là đàng khác-

=== PAGE 140 ===
Sedan

Một thanh-niên

=== PAGE 141 ===
ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 111

Khäu cầm một cách xuất-sắc, Sosánh với các sắc dân
Thượng khác, người Bahnar 'và Djarai có nhiều hy-vọng
tiến.bộ hơn cả một ngày gần đây. Đời sống của họ có tinh-
cách tập-đoàn và rất thân-ái. Những khi trong làng hay
làng bên có những việc rủi-ro, tỉ.đụ trâu bò bị cop bắt họ
giúp nhau đi tìm và giết thú dữ, Làng bên cạnh dọn
đi nơi khác, họ bảo nhau phụ.-lực vào việc di-cu (1). “Điều
này chứng tổ dân Bahnar và Djarai có tỉnh-thần xã.hội rất
đáng kể và đáng khen.

Người Sédang.— Đồng bào Thượng ở Cao.Nguyên
Kontum có tới 72,000 người thì trong số đó có 21.000 dàn
Sédang tu-hop ở phía Bắc. Họ sống cách.biệt với người
Bahnar ở giữa Cao.Nguyên bằng một đọc dài có nhiều bộ.
lạc khác. Các bô-lac này thuộc cùng 1ô-tièn với người Bah.
nar hoặc người Sédang,

Người Sédang tinhtinh thô-lô, trilhức nông.can hay
tin việc qui-thän và rất hiếu.chiến. Xưa kia có lần họ quấy
phá miền duyên.hãi Quảng. Ngãi. Nhà cửa và công.sử của
họ đều làm trên lriền núi hay ở trên các thung. lũng cao,

Họ có nhiều lâp-quän tương.tự với các dân-lüe thiểu.
số trên đây. Nhưng cũng có inệL vài điều đặc.-biệU Trái
với phần đông các giống Mọi khác, mọi Sédang đề của lại
cho con trai, Con trai từ 10 tuổi cho tới khi trưởng-thành

và lập gia-thất phải ở nhà công-sở (cũng như nhà Rông ở
các bô-lac khác),

@) Ở đường xuôi không bao giờ có viéc di-cư cả làng trừ
thời-loạn, họa chăng chỉ có lừng gia định hay cá-nhân di-cư mà thói.
Ở tài sắc đán Thượng như Mèo. Djarai, Bahnar một khi thiểu an.
ninh hay thiếu đất mäu-mé, cả lùng chuyén-dich là sự thường-

=== PAGE 142 ===
112 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Việc cưới xin củ-hành giản-dị nhưng cũng phải dam.
hồi, mối.manh hẳn-hoi, Gặp việc sinh.để khó-khăn họ cúng-
bái linh-đình. Khi đứa trễ 15 tuôi, cha mẹ đũa hết hàm răng
trên cho bằng. Lúc ốm đau họ mời thầy về bùa chú cho
rằng thän-linh quấy đảo. Có đảm ma, họ giết trâu bò và
nhầy múa chung-quanh người chết, Trong khi an.táng, họ
bố người chết vào một khúc gỗ tròn khoẻt rỗng ruột đậy
nắp lại rồi mang treo ngoài rừng rất xa, sau đó họ dựng
một cải chi lên trên đề che. Đây là một chiếc nhà mồ có
vẽ hình thú sơn mầu đỏ. Có khi củng lễ xong. xuôi (lễ bỏ
mã) có khi chưa làm lễ bổ mã chiếc quan.tài đặc.biệt ấy
đã bị đồ xuống đất, Từ däy thú rừng có đến phả họ
cũng không nhìn tới,

Ở đỉa.phận của bo cũng có khi có vàng tuy it. Họ kiếm
được đem bản cho người Lào. Họ kiếm dược sắt đề rèn
đúc các vô-khi và đồ dùng hàng ngày, Trong thời-kỳ cầy-
cấy, trồng-trọt, họ hay cúng.tế. Bai.khäi họ mổ rẫy phải
làm lễ riêng trong gia-đình, Khi ngà một cây đa thì việc
lại quan.rọng hon. Họ đem máu chỏ vẫy xuống gốc đề
trừ ông Tà, nhưng về nhà thì họ phải giết heo mồ gà đề
đãi-đọa (heo Maspéro) do ý sợ ông Tà thù oán mà gây tai.
họa chăng ?

Từ khi bắt đầu gieo mạ cho tới khi được gặt hái, họ
luôn luôn củng lễ thần lang Ko-Ri đề thần ủng-hệ mùa.
màng. Trang thờ ông thần Nông ấy đặt trên một cái nọc
tre cắm ngay gia ruộng. Lúc gico mạ, họ phải khấn sể
ta một con dè hoặc con lợn hay con trâu. Lúa xanh ngọn,
họ còn phải lo lót vợ chồng ông thần lang Terok để được
mưa nắng điều.hòa.

Người Sédang không gặt lúa bằng lim. Họ rút lúa

=== PAGE 143 ===
ĐỒNG.BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 118

bằng tay vì nếu lúa rớt hạt xuống thì thần lang Xo-Ri sẽ
phạt bằng tật bệnh.

Mùa-màng xong, họ giết trâu bô lợn gà đề tạ ơn các
thần, rượu chè ăn uống vui.vẻ suốt ba ngÀY, Rượu nếp
nấu hàng vò đem ra tu. Tính thích rượu của họ không kém
các dân-tộc nào khác. Sau cuộc chè-chén vui mừng này, đề
chấm dứt việc đồng-áng, họ bắt đầu nghỉ. ngơi cho tới
khi mùa cầy-cấy bắt đầu,

Người Rhadé.— Người Rhadé cũng là một sắc dân
thiền.số trong mấy chục sắc đân đang đóng rải-rắc tai Cao.
Ñguyên miền Trung (DARLAC). Ho là một bộ-lạc lớn nhất,
có uy-thế nhiều nhất. (Do họ khôe-manh, can.đẩm hơn các
sắc dân lân-cận nên xưa kia họ dược thwc.dân Pháp rất
trọng.dụng đề làm binh-linh đem đi đánh giẹp các nơi
biến-loạn tại Việt-Nam),

Đời sống của họ, tập.tục, tänhtinh cũng không khác
biệt các dân-tộc sơn.cước kể trên nghĩa là chất.phác, hồn.
nhiên, Về trình-độ trí-thức thì họ còn, phần đồng theo chủ.
nghĩa đa thần : thần cây, thần trăn, thần mưa, thần
gió, v.v... một số theo đạo Tìn-Lành.

Họ sống bằng nghề trồng. trọt và có tỉnh . cách
định.cư nghĩa là không lưu-động như người Mèo và vài
sắc dân khác, Nhà cửa làng-mạc của họ thường đóng trên
các bình-nguyên cao ráo, Nhà ở theo kiều nhà sàn. Nhà
của kẻ khä.già đài tới vài chục thước, nóc lợp lá, vách dan
bằng nứa, cột bằng gỗ lớn. Nhà cửa người nghèo cũng có
doi ba gian tương đôi đề chịu hơn người nông.dân của ta
vi sẵn nguyên-liệu của rừng núi, Mỗi khi cấy lúa, họ đốt
rừng làm rãy cuốc đấi đề gieo hạt giống xuống rồi lấp đất
khi đó đã có lẫn tro vào cho thêm chät-tôt, Lúa cứ thế

=== PAGE 144 ===
114 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

mọc lên theo chiều mưa hòa gió thuận, Ít khi họ làm cỗ
cho cây lüa hay vun trồng thêm phân tro, vì vậy có khi
cổ mọc tốt hơn lúa.

Đến lúc gặt thì phụ-nữ chỉ-huy nam.gioi, Họ cắt từng
cây một sát tận gốc bằng một chiến liềm nhỏ. Cắt xong
họ bó lại thành từng bó một, đem cất vào rừng rồi lấy đần
về mà ăn không phải lo mất vì không ai lấy trộm của ai,
Gặp vụ mưa họ mang thóc về nhà gác lên nóc bếp. Muốn.
làm ra gạo, họ vo lúa rồi đem đồ hạt vào cối mà giã, bữa nào
ăn bữa nấy. Họ không biết đần ra cám nên gạo của họ
giống gạo tràng say của ta nấu lên không cỏ nở.

Tuy người Rhadé cũng có tù.trưởng như dưới chế-độ
phụ-hệ, mẫu-quyền vẫn rất mạnh. Vì vậy họ ưa sinh con
gái, như người Việt lấy vợ mong có con trai vậy. Có con
gái, con gái được cưới chồng, rễ sẽ theo về nhà vợ đầy
nhà đông vui, đỡ-đần mọi việc và sän-séc cha mẹ vợ lúc
già-nua, tuồi.tác.

Người trai khi co vợ thỉnh.thoảng mới về thăm gia.
đình của mình hoặc được vợ dẫn về thăm nhà. Cảnh cay
đắng giữa nàng đâu mẹ chồng tuyệt.nhiên không có, trái
lại nàng dâu rất được mẹ chồng yêu quỷ và cé rất nhiều
quyền.hành do đấy ta có thể lật ngược câu tục-ngữ của
Vièt Nam là :

Con gói là con người ta

Con dâu: mới thật mẹ cha mua về...
bằng câu :

Con gúi mới thật con ta

Con trai là của mẹ cha mua 0ề..,

Đổi người đàn-bà đóng vai chi-huy nên mỗi khi ra

=== PAGE 145 ===
adé

RE

HS

Ngư

=== PAGE 146 ===
ta lắp pPDWyj- nu-liVdT
“KT

` có


=== PAGE 147 ===
Đâi vo chẳng già Rhadé

=== PAGE 148 ===
Người

Rhadé biều - diễn

0ỡ - nghệ

ề

"` a

` D vu sf

ự


=== PAGE 149 ===
?PPWỊ opQ-Bugp DE? LUN


=== PAGE 150 ===
Một người đàn ông Rhadé bồng con di làm rùng

=== PAGE 151 ===
ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM-PHẦN VIỆT-NAM 115

mgoài, chồng phải đi theo. Vợ buộc một dira con trước
bụng, lưng đeo đồ mang racho bản thì chồng cũng dịu con
xà thùng thỉnh bước sau tùy vợ sai khiến như khi ở
mhà vậy.

Sống giữa thiên. nhiên, phu-nù Rhadé rất hồn-nhiên
và chấtphác. Họ kháng đề ý che dậy mỗi khi xuống
suối tắm rửa. Điều này khác hẳn với phụ nữ đường xuôi
và gần như một thói thường ở các vùng Thượng.

Về hôn-nhän, phong-tục Rhadé có một vài điềm đặc.
biệt :

Người con gái lỡn lên bắt đầu lo kén dông-säng và
cũng coi trinh-tiết là một đức-tinh quan-trong. Khi đã
kiếm ra kẻ tâm đầu ý hợp, thì huy-động cha mẹ, chú bác
họ.hàng gần xa, nội ngoại kéo đến nhà anh trai đề dam
hỏi. ‘

Lúc này trai gải không có giao-thiệp trò chuyện với
nhau nữa, hôn-sự bước sang giai.đoạn thầm-quyền của hai
ho. Nhà trai đưa ra vấn-đề lễ-vật thường là trâu bò và
quý-vật như thanh.1a, rượu, heo, gà, v.v... đề nhà gái sắm.
sửa đem nộp. (Dưới miền Kinh, nhà trai phải lo cải lễ nạp
tài này). Đâm cưới nào thách tới hai trâu, một bò và ba
cái thanh-la là to bậc nhất: Còn việc cưới xin có khi đề
chậm đến một hai năm cho nhà gái lo (nếu nhà gái
nghèo). Tuy vậy nhà trai cũng có thể ngộ-biến tòng-quyền,
nghĩa là cho cưới tạm.

Người con trai và người con gái sẽ làm lễ đồi vòng
(như ta về Công.giáo đôi nhẫn trước vị linh-mục khí làm
lễ cười tại giáo đường) sau đỏ anh về nhà vo. Tại đây
người ta mở tiệc ăn mừng, mời họ hàng ăn uống linh.đình,
đánh thanh-la, múa hát, chơi đùa ầm-ĩ.

=== PAGE 152 ===
116 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Người trai khi đã có vợ mà ngoaitinh thì vợ có thể
đem ra kiện trước bỏ-lạc, bức là trước ông trưởng làng.
Nếu vợ đưa ra được bằng-cở cu-thè như tặng.vật của
tình.nhân, tÿ-du chiếc vòng, cái áo hay có khi... cái khố,
tòa sẽ xử người chồng phải hoàn lại cho nhà gái đầy. đủ
'các lé-phi xưa kia.

Nếu chồng không thể nộp được hay nộp thiếu thì ho
hàng đã dự lễ cưới có trách.nhiệm trangtrải việc này
cho xong.

Tuy vậy, vợ chồng vẫn ăn ở với nhau như thường
(không có vấn-đề ly-di như ta). Về phần người vợ, nếu
cũng lâm vào trudng-hop tương-tự thì chồng cũng có quyền
đòi làng phạt như trên và có quyền ở lại với vợ hay trở
về nhà mình.

KẾT - LUẬN

Nhân-xét chung về các dông-bào Thượng trong chương
này là :

a) Từ Bắc vào Nam, các đồng bào Thượng tuy có:
nhiều điềm khác.biệt nhau nhưng có cũng nhiều điểm quan.
trọng rỡ.rệt giống nhau. Do những phương trời xa lạ của
vùng Tây-Nam và Đông.Nam Á.Châu, từ vùng Nam-
Dương và vùng Mã.Lai quần.đảo, người Indonésien
Polynésien và Mélanésien xưa kia đã có phen tiến
lên twhop ở bản. đảo của chúng ta và một phần hợp-
chủng với chúng ta. Riêng họ với nhau, họ có nhiều
sự giống nhau trong nếp sống tỉnh.thần hay vật-chất, về
phong-tục hay tính tình, về xã.hội, vän.héa và kinh.tế, có
lẽ bởi trong cỗ-thời họ dà từng có những giai-doan sống
chung hay gần gui nhau, sau đó họ đã phẩn-tán di các nơi đề

=== PAGE 153 ===
Đồng -bào Thượng giã gạo

=== PAGE 154 ===
Người Mnong đánh phèng la (Ba biên giới)

=== PAGE 155 ===
—,

ĐỒNG-BÀO THƯỢNG TẠI NAM'EHẦN VIËT-NAM' — 117

lại gặp nhau trên đất nước này. Và từ nay bọ bước sang
một giai đoạn mới của lịchsử, giai.đoạn sống chung và
đồng-hóa sâu rộng hơn bao giờ hết với chúng ta. Nhưng
việc sống chung và đồng-hóa thành bại nhiều hay it, sớm
hay muộn sẽ tùy ở thiện-chí và lòng kiên-nhẫn của chính-
quyền Việt-Nam từ nay trở đi.

b) Bên điềm trên đây, ta còn thấy vì đời sống biệt-lập
chốn thâm.sơn cùng-cốc, vì được thiên-nhiên ưu đãi,
các đồng-bào Thượng hầu hết kém năng-lực tranh đấu,
sinh ra lười-biếng, hoặc không quan-niệm đời sống là một.
cuộc tranh.đấu do mối tương-quan hay liên-hệ với nhiều
đân.tộc khác trên trải đất đang chủ-trương khôn sống
mống chết. Hiện giờ họ vẫn là hình . ảnh trung-thực của
các bộ-lạc mấy ngàn năm trước và có thể họ giữ mãi
trạng-thái sinh.tồn vậi.chất và tinh-thän lac-hâu này mãi
nếu không được một dân-tộc hào-hiệp nào diu.dắt.

Xét về nhân-chủng và lịch-sử có thề một số (Mường,
Thô, Nùng...) là anh em xa gần với người Việt-Nam chúng
ta, do cùng côi-rê là miền Hoa-Nam (đất cũ của người
Việt ta) và cùng phiêulưu dần với nhau trên con đường
Nam-tiến xuống vùng xich-đạo, các đồng-bào Thượng,Trung
và Nam.phần cũng vậy. Một số là Indonésien và Mélanésien
-đã hợp-chủng với ta kề từ thời chúng ta phiêu-dạt xuống vịnh
Bắc-phần năm ba thế-kỷ trước kỷ-nguyên Thiên.chúa. Họ
từng cùng chúng ta chia xẻ những giờ phút đen tối, cùng
hưởng-thụ hay chịu đựng nhục vinh qua nhiều thời-đại, hôm
qua cũng như ngày nay. Hơn thế nữa tính-tình, phong-tục,
huyết-thống không xa nhau nhiều thì đối với ta họ đâu không:
có cải nghĩa đồng-bào, đồng-chủng rất đáng nên thắm..
thiết, nhất là ngày nay họ cùng chúng ta dang sinh sống

=== PAGE 156 ===
1i8 VIET-SỬ TÂN BIÊN

đườởi một vòm trời, trên cùng một mảnh đất đề còn phải
sát cảnh thăng-trầm với nhau mãi mãi và mạnh.mẽ hơn
bao giờ hết.

Nước Việt.Nam hiện nay đã độc-lập. Việc trước nhất là
phải hàn gắn tất cả cái gì chia rể, lấp cho bằng cái hố mâu.
thuẫn mà bọn đế-quốc lưu-manh đã khơi ra và còn tiếp
nhau khơi rộng thêm mãi đề phé-hoai. Cái đòn chia đề trị
trong thế-kỷ vừa đây tai-hai thế nào ta đã thấy.

Xét chuong.trinh kiến.tạo quốc.gia hiện thời của chúng
ta, quả các nhà đương.cục đã lưu.tâm đến việc mổ.mang
đời sống của đồng bào Thượng và thắt chặt mối liên-lạc
với đồng-bào kề trên. Từ nay gia.đình Việt Nam đã tép-
họp được đầy-đủ mọi thành.phần dàn cen đề cùng sống
mạnh, sống hùng trong tình tương - thân, tương - ái.
Đây còn là điều kiện căn.bản đề các vùng Cao-nguyèn
sẽ được khaithäc và đưa nền kinh.té quốc-gia đến chỗ
thịnh.đạt, có vậy cuộc tranh sống dưới trời Đông-Á của
đại gia-đình dân.-tộc ta mới có hy-vong thâu lượm được
nhiều thäng-loi chắc-chẳn.

=== PAGE 157 ===
Lịch-sử vừa là bài học vô cùng quý-
báu cho người dân yêu nước, vừa là
kho kinh-nghiệm hết sức phong - phứ
đề các nhà chính - trị đời sau tránh
được các lõï-làm của đời trước có khi

làm nguy-vong cỏ một dân-tộc.

PHẠM VĂN SƠN

=== PAGE 158 ===
Phần thứ hai

TỰ-CHỦ THỜI-BẠI
CHƯƠNG I
NHÀ TRẤN

— Xã-hội Việt-Nam dưới đời Trần-sơ,

— Cuộc chiến-tranh tự-vệ vô cùng vi-
đại của dân-tộc Việt-Nam,

=== PAGE 159 ===
CHUONG I

NHÀ TRẦN

——

Tiền Trần ;

1.— Trần Thái.tông (12251258)
2— Trần Thánh-tông (1258-1278)
8.— Trần Nhân- tông (1279.1293)
4— Trần Anh.tông - “(1293.1314)
5.— Trần Minh.tông (13141329)
6— Trần Hiến.tông (1329.1341)
7— Trần Dụ. tông (1341-1369)
$8— Trần Nghệ-tông (13701372)

9 — Trần Duệ.tông (1374.1377)

10.— Trần Phế. đế (1377-1388)

11.— Trần Thuân-tông (1388-1398)

Hậu Trần :A) Giân.định Đề — (1407-1409)
B) Trần Quy-Khoách (1409-1113)

I._TRẦN THÁI-TÔNG (1225 - 1258)
Niên-hiệu : Kiến.trung (1225-1237) — Thiên - ứng chính.
bình (1238-1250) — Nguyên-phong (1251-1258).
1.— Tận diệt họ Lý

Xưa nay làm rối-loạn trật.tự trong nước, khuynh-đãảo
một chánh quyền, một triền-đại ra sau thường là con cháu
của dòng vua chúa trước, những nhân-vật có nhiều quyền.

=== PAGE 160 ===
122 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

loi với chế-độ cũ và dự vào việc làm sụp.đồ các ngai vàng
còn là những ngoại-thích của các vua chúa nữa.

Trước những viện-ảuh đen tối và đấy đe-dọa này,
Thủ-Độ lấy làm thắc-mắc Trần.Cảnh tuy đã lên ngôi
rồi và họ Lý đã bị gạt hẳn ra ngoài lề sân-khấu chinh-
trị thuở đó. Muốn cho địa -vị của dòng họ mình
hoàn.toàn vững chắc, Thủ.Độ liền lo tiên.điệt hết thäy dòng
giống của nhà Lý. Trần Thái-tông mới lên 8 tuôi nên giờ
đây Thủ.Độ đóng vai chúa-tễ trong nước với chức Thái-Šư
thống.quốc hành-quân chỉnh thảo-sự. Mặc dầu xuất-thân
khòng phải là kể có cän-bän học-thức uyèn-bâc, nhưng Thủ.
Độ thông-minh lã¡-lạc phi-thuèng, Thủ.Độ lại có tính rất
cương.quyết đề làm những việc tàn-ác kinh.thiên dông-dia.

Một hòm Thủ.Độ đi qua chùa Chân.Giáo thấy Hué.tông
đang ngồi nhồ cỏ liền buông một câu : nhô cé phải nhỗ cả
rễ cái của nó di nhé !

Huệ.-tông liền đứng dậy đáp : « Nhà ngươi không cần
nói nhiều ». Sau mấy hôm, Thủ.Độ cho mời Huệ-tông. Huệ-
tông hiều ý liền vào nhà trong thắt cô. Thủ-Độ được tin

dem các quan triều.thần vào tế khóc rồi demi hỏa.táng và
chôn tại tháp Bảo-Quang.

Năm Nhâm-Thìn (1232), trong dịp các tôn-thất nhà
Lý làm lễ tế tiên.hậu nhà Lý ở thôn Thái-Đường (làng Hòa-
Lam, huyện Đông-Ngạn, tỉnh Bắc-Ninh), Thủ-Độ cho bí.
mật đào hầm làm nhà lá & trên. Khi các tôn-thất nhà Lý vào
lễ Thủ Độ cho đánh sập cả xuống hố. Thủ-Độ hạ lệnh
trong nước ai họ Lý đều phải cải ra họ Nguyễn mục-đích
xóa hẳn họ Lý trong ký-ức.của dän.chüng và hậu-thế.

=== PAGE 161 ===
NHÀ TRẦN 128

2.— Đề-phòng hoa ngoại-thích

Chiêu-Thánh lấy Trần Thái-tông 12 năm vẫn không cỏ
con, Thủ-Độ liền bắt Thái-tông bỏ, giảng xuống làm còng..
chúa rồi đem chị bà Chiêu.Thánh tức là vợ Trần Liễu vào
cung làm hoàng-hậu vì bà này đang có mang ba tháng.
không ngoài ý muốn giữ vững cái ngai vàng vừa cướp
được. Việc « Di hoa tiếp mộc » này thật là cô kìm chưa hề:
có vì thé đã gây nên nhiều sự bất.mãn cho sỉ.phu đương~
thời vốn nặng đầu óe với nền luân-lý Không-Manh.

Thủ-Độ lo xa hơn nữa nên xướng lên thuyết : Trai gái
họ Trần lấy lẫn nhau. Việc này chỉ thi-hành riêng trong.
họ Trần thôi. Rồi Thủ.Độ thi.hành ÿ.tưởng này
trước nhất bằng sự kết-duyên với Thái.hậu Trän-Thi là
vợ Lý.-Huệ-tông, chị họ của Thủ.Độ khi đó đã giáng xuống
làm Thiên-cực công-chûa. Đây là một việc loạn . luân
cô kim chưa hề có, nhưng nó có một cái lợi chäc-chän
(tương-đối) là tránh được cái nạn thoán-nghịch của ngoại.
thích. Trần Liễu nất.ức không chịu được liền đem quản làm
loạn nhưng thất-bại, rồi nhân khi Thäitông ngự thuyền.
đi chơi, Trần Liễu giả làm người đánh cả, lên đến thuyền.
ngự tạ tội. Hai anh em ôm nhau mà khóc. Thủ-Độ rút
gươm định chém Trần Liễu. Vua Thái.tông hết sức can.
ngăn, Thủ-Độ giận lắm, quăng gươm xuống sông nói : « Thì
ra ta chỉ là con chó săn cho các người mà thôi. Thế này còn.
hiểu thế nào là lẽ thuận nghịch ! » Sau Thái.tông cắt đất Yên..
Phụ, Yên.Dương, Yên.-Sinh, Yèn-Bang (thuộc Đông.Triều,.
phủ Kinh.Môn, tỉnh Hải. Dương) làm thái.ấp cho Trần
Liễu và phong làm An-Sinh Vương.

Về phần vua Tháitông, đối với sự áp-chế của Trần
Thủ.Độ cũng đau khổ. Một đêm ngài bồ kinh-thành trốn di

=== PAGE 162 ===
124 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

ở chùa Phù.Vân, trên núi Yên-Tử (Huyện Yên.Hưng, tỉnh
Qnảng.Yên). Thủ.Độ đem các quân đi đón về triều, Thái.
tông không chịu, tuyên.bố rằng mình còn it tuôi không
kham được việc lớn và yêu.cầu trièu-dinh tìm người xứng.
đảng thay Ngài, —

Thủ-Độ liền bảo các quan rằng : « Hoàng.thượng ở đâu
thì triều-đình ở đó », rồi truyền lo liệu xây-dựng cung.điện.
Thượng.tọa chùa Phù.Vân phải vào kêu nài, Thái.tông moi
chịu xa-giá về kinh,

8.— Giải-quyết các lựe-lượng đối-lập

Việc họ Trần cướp ngai vàng của họ Lý, giết
tróc con cháu nhà Lý, thay bậc đôi ngôi một dòng ho
đã tri-vi 216 năm và đã làm nhiều công ơn cho đất
nước, đảo.lộn nhân.luân phong .hóa, không khối
gây nên một cuộc khủng - hoảng chính.trị lớn -trong giai.
-đoạn đầu tiên, Sỉ - phu trong nước có một phän-wng khá
mạnh và ở nhiêu nơi dân-dã cũng có sự xôn-xao. Rồi
nhiều cuộc phiến-loạn đã bùng ra. Nhưng phải khách.quan
mà nhận rằng nhân.tâm bắt đầu rối.ren kể từ mấy ông:
vua bất.lực cuối cùng của họ Lý, từ vua Cao - tông trở đi,
Giặc cướp nỗi lên bốn phương. Tại Quốc - Oai thuộc tỉnh
Sơn-Tây có quân Mường dấy loạn tại Hông-Châu có Đoàn
Thượng chiếm đất Đường-Hào, ở Bắc-Giang có Nguyễn Nộn.
Cả hai đều là cựu-thần của nhà Lý, cùng xưng vương chống
lại tân.triều, hùng.cử mỗi người một nơi và thu hút được
một phần đáng kề nhân-tâm trong nước. Thế-lực của ho
bấy giờ làm cho họ Trần phải lo lắng.

Thủ.Độ đem quân đẹp bọn Mường xong liền mổ cuộc
giäng-hôa, chia đất cho Đoàn Thượng và Nguyễn Nộn. Tất
nhièn đây chỉ là một giải-pháp tạm-thời trong khi Thủ-Độ

=== PAGE 163 ===
.NHÀ TRẦN | 125

xét chưa nên hoặc chưa thề lấy võ-lực đề đàn.áp các thü-linh
đối.lập trên đây. Vi tình:thế chưa thuận.tiện, chúng ta cớ
thê tin như vậy bởi con người đám cương-quyết chống quân
Mông cô sau này lại nắm phần toàn.thắng như Trần Thủ~
Độ và con cháu họ Trần có hùng.tài đâm . lược, đâu cé thê
cùng đứng chung mãi một côi với Đoàn Thượng và Nguyễn
Nộn. Hoặc giả Thủ-Độ e-dè cái chiêu.bài chính nghĩa « Phi
L diệt Trần », của hai người này đang có hiệu . lực thao-
túng nhân.tâm thì việc chia đất giẳng.hòa cũng là một kế-
sách đánh đồ cái chiêu . bài trên đây của hai họ Đoàn,
Nguyễn, biến nghĩa-cử của họ ra một việc vụ lợi.

Năm Mâu Ti (1228) giữa Đoàn Thượng và Nguyễn Nộn
có sự xung-dôt. Nguyễn Nộn đánh bại Đoàn Thượng
chiếm đất Đường-Hào nhưng mấy tháng sau Nguyễn Nộn ˆ
vắn số, thể là cái đỉnh cắm vào con mắt họ Trần tự nhiên
rớt xuống. Việc thống-nhất và an.ninh mấy tháng sau lại
được như trước.

Trừ được mọi mối loạn, Thủ-Độ cũng theo tục nhà Lý:
hàng năm có cuộc hội thề tại đền Đồng-Cồ (đền thờ thần
núi Đồng-Cồ ở làng Yên.Thái, Hànội) vào ngày mùng ¿
tháng 4. Nghiễ thi-hänh như sau : quan tÈtướng và các
đình-thần ngay tử lúc gà gáy buôi sáng sớm, đã đến tập.
trung ngoài cửa thành đề mờ mờ sáng tiến triều. Vua ngự
tại hành.lang bên hữu-điện Bai-Minh. Các quan mặc triều-
phục vào lạy hai lạy rồi lui, sau đó cùng tiến ra cửa tây với
đủ các đồ khí-giới, nghi-trang. Đến đền, quan Trung-thư
kiêm.chính tuyên đọc lời thề : « Làm tôi hét lòng trung, ở
chức phải giữ cho thanh-bạch, nếu phụ lời thề này thần-
mình giết dé. Vi thần tận trung, cw-quan thanh-bạch, hữu
du thử mình, thần-minh cước chi». Đọc xong cửa đền
đóng lại, quan Tề-tướng kiềm.soát ai vắng mặt sẽ phạt 5
quan tiền,

=== PAGE 164 ===
426 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

#.— Công-euộc cải-eách của Trần Thủ-Bộ hay
xã-hội Việt-Nam dưới đời Trắn-sơ

Sau khi đã khu.trừ được câc mầm-mống đối.lập, san.
phẳng được mọi trổở-lực, đặt.đề được các biện-pháp phòng
ngừa hâuhoa Thủ.Độ bắt tay vào một cuộc Cách-mang
quốc - -gia nhắm nguyêntäc Di dân vi bản. Đã quan.
niệm coi dân là gốc, lấy dân làm gốc, dỉ-nhiên người dân
được ăn được nói, được dự bàn cũng như được quyết.
định các việc liên.hệ đến đời sống hàng ngày.

Năm Nhâm Dần (1042), muốn thihänh chính-sách cận.
dân và thân-dân nhà vua và các quan thấy cần tiếp-xúc luôn
luôn voi dai-chüng và hòa mình vào đời sống của họ
Thủ - Độ liền tô-chức mỗi làng thành một nước nhỏ

đề tiện việc kiềm-soát. Ở mỗi làng có quan của nhà vua
bồ về cai-tri, nên có công-đường đề làm việc. Vi thế làng
nào cũng thề theo công-quán bên Tầu xây-dựng một nóc
đình. Đình phải lập bên các quan lộ, chia ra đoản-đình (5
đậm có một cái) và tràng-đình (10 dâm có một cái) cùng
một kiều hình vuông, nóc cỏ 4 mái uốn cong góc, kiến-thiết
.chắc.chắn, tường gạch mái ngói, có người dân sở-lại cắt ra
phuc-dich. Những khi vua quan hay quý-khách väng-lai
"hoặc lưu-trú, người trông nom là đình.trưởng có phận-sự
canh-phòng, ngăn-ngừa trộm cướp, lo-liêu việc ăn uống
dầu đèn. Đề đền bù vào công, khó.nhọc, dinh.truông
được quyền sai phái, trừng-brị dân-dinh trong vòng 10
dậm, được cấy ruộng công hay lwong-bông và phầm-trật.

Thủ.Độ chia nước Nam làm 12 lộ (tỉnh). Mỗi lộ có
nhiều xã. Các quan từ ngũ.phầm trở lên xung-chức Đại-
tư-xã, ngũ-phầm trở xuống xung.chức Tiều:tư.xã, có nhiệm-
vụ luôn luôn trực-tiếp với dân-chúng. (Chức này có thể
ví như tri-phủ, tri-huyệ ên vừa đây), Các quan đại tiều tư.
xã đều ở dưới quyền quan chánh phó An.phủ-sứ. Mỗi xã

=== PAGE 165 ===
NHÀ TRẦN 127

có xã.quan cai-trị gọi là xä-chánh hay xã -giám (ý-phó-
trưởng hay xã-ủy hương-cả hiện-thời).

Đề kiềm.tra dân.s6 toàn.quốc, Trần Thủ Độ đặt ra số
« trướng-tịch » mà đời Lý đã làm, Mỗi làng cỏ bao nhiêu
người đi làm quan văn, vỡ, thư-lại, lính-tráng, hoàng-nam,
lung-lão (hạng già lắm) tàn-tật, người đến ngụ-cư hay xiêu-
bạt Loi trong làng. Dân-gian phân ra từng hạng, con trai Lù
18 tuổi thuộc tiều-hoàng nam, từ 20 tuổi thuộc đại-hoàng-
nam, người từ 60 tuôi thì vào läo-hang, hết thấy đều vào
danh.sách trong số trưởng- -tịch. Phép này thi-hành từ năm
1228, vua Thái-tông sai quan vào Thanh-Hóa làm lại sô
trưởng-tịch. ˆ

Sẽ trưởng tịch lại còn một công- dụng bậc nhất trong
những dịp mở-mang quân-sự hoặc Jông- động-viên dân:
chúng khi có xâm-lăng ngoài việc kiêm-soát nhän-dân về
mặt chánh-trị và thuế.khóa ở mỗi lộ.

Mười hai lộ dưới đời nhà Trần là: Thiên-Trường,
Long-Hưng, Quốc.Oai, Hwng-Héa, Bắc-Giang, Häi-Boông,
Trường.Yên, Kiến-Xương, Hồng. Rhoái, Thanh - Hóa,
Hoàng-Giang, Diễn-Châu.

Trừ cáo lộ ra còn có một số phủ,. châu, lrấn ở ngoài
khu-vực trung.châu như Tân-Bình, Nghệ-An, Thái.Nguyên
và Lạng.giang (Lạng-Sơn) thuộc vào lộ. Ơ các nơi biên.
viễn có Trại. Đơn-vị dưới cũng là xã và sách (sách tức là
thôn theo Cương-mựục, tưởng phải nên giải-thích sách là
làng Mọi thì đúng hơn do trình-đệ tién-hoa còn thấp kém).

Chính-thê đười triều Trần có tinh-câch phong-kiến triệt.
đề. Đứng đầu thang giai.eấp trong xã-hội là 1 hién-tir. Dưới là
các vương-hầu, quan-lại rồi đến thứ-dân, Cùng tôt là no, tì
và hoành. Hoành là hạng agười bị Lội-đồ, bị liệt làm no-lé,

Khi tháitử đã có năng-lực, thông-thạo việc nước
thì được vua cha truyền ngôi, Vua cha lén làm « thượng-

=== PAGE 166 ===
128 | VIỆT SỬ TÂN BIÊN

hoàng ». Đây là một sự khôn.ngoan vì thái-tử cần phải trải
qua một giai-doan tập-sự việc quản-quốc cho quen, nhưng
thượng-hoàng vẫn đóng vai tối.cao quyết - định những
việc trọng-đại, Còn một điều lợi nữa là việc nhường ngôi
khi vua cha còn sống tránh được sự tranh.giành giữa các
hoàng.tử xưa nay thường sinh ra nhiều việc rôi-loan, twong-
tàn, Thượng.hoàng gọi vua con là « quan-gia » — Nhân.
dân gọi vua là « quốc-gia »,

Tưởc-phong thi có đại-vương, vương quốc-công, công
và hầu... phần nhiều là các tôn.thất.

Thái.ấp thì có An.phu, An-dưỡng, An-sinh, An-bang.

Việc quan-chế nước ta qua đời Trần cũng sửa.đồi lai,
Văn.võ đại-thần có : Tam.công, Tanuthiếu, Thäi-üuy, Tư-
mä, Tuư:đồ, Tư-không, Tề-tướng thì có tả hữu tưởng.
quốc, Thủ.tưởng, Tham.tri. Văn.giai nội-chức thì có các
bộ Thượng-thư, Thj-lang, Lang-trung, Viên-ngoại, Ngự-sử,
v.v... Ngoạichức (quan các lộ) có An-phủ sứ, Tri-phü,
Thông-phán, Thiêm-phán, v. v...

Võ.giai nội.chức có : Đứng đầu bộ chi-huy là Tiết-chế
thống lĩnh hết cả thäy-bô chư-quân ngang chức Tông tư-lệnh
đời nay, Phiêu.ky thượng-tướng.quân (ohức riêng phong
cho các hoàng-tử). Cấm-vệ thượng-tưởng. quân Kim-ngô
đại.tưởng- quân. Vô-vê đại tưởng quân, Phó.đô tướng-
quân, v.v... Ngoại.chức có : Kinh.lược sử, Thủ-ngự sứ,
Quan.sát sứ, Đỏ-hộ, Bô-thông, Tồng-quần, v.v...

Việc thăng.chức theo niên-hạn sau đây : Mười năm lên
một hàm. Mười lăm năm lên một chức.

Đảng chủ.ý một điều là về đời Trần, quan.lại rất
nhiều, nhưng vua quan rất thân.mật với nhau. Những lúc
có tiệc vui, uống rượu xong vua quan dắt tay nhau múa bát,
nằm ngủ chung giường gác chân lên nhau, không giữ lễ.
phép như các đời sau,

=== PAGE 167 ===
NHÀ TRẦN. 122

Người có quan.tước mà con cháu được thừa ấm thì
con chäu moi được làm quan, Người giầu mà không cỏ
quan-tuêc thì đời này qua đời khác cứ phải läm linh. Chế~
độ này (con nhà lính không bao giờ được vào sï-đồ) tồn.tại
mãi đến đời Đế.Hiện (1377-1388).

— Việc binh-chế và lựe:lượng quân-đội đời Trần-sơ-

Nhà Trần đề lại trong. sử sách chẳng những của nước
nhà mà của Thé.gioi nữa, một chiến.công ` vỏ cùng oanh-liệt
đầu thế. kỷ XII, vậy tồ-chức quân-sw của Trần trièu thế
nào ta cần phải tìm hiều cho rõ.

Theo Toàn.thư quyền 5, Cương-Mục quyền 6, tháng
ba năm Kỹ-Hợi (1245) có việc tuyển trai-ráng làm binb-linh
chia làm ba hạng ; thượng, trung, hạ. Tháng hai năm
Binh.Ngọ (1246) chọn người cho vào quân Tứ.thiên, quân
Tưứ-thánh, quân Tứ-thần, các quân này đều là túc-vệ-binh
gồm quân Thiên.thuộc, quân Thánh.dực và quân Thần-
sách, Tứ có nghĩa là mỗi quân chia ra 4 vệ, Về chỗ này, sử
cũ không chép rõ. Tháng hai năm Tân -Sửu (1247),
triều.đình lấy người khỏe.manh và biết võ.nghệ xung
vào Thwong-dô túc-vệ,

Tại các lộ Thiên . Trường (nay là phủ Xuân. Trường
thuộc Nam-Binh quê-hương họ Trần) và Long-Hựng có lập
quân Nội - Thiên thuộc, quân Thiên - Cương, quân Củng.
Thần. Các lộ Hồng (nay là Hải-Dương) khoái (quận Chương-
Thánh, Hưng-Yên) có lập quân Tả-Thánh-Dực và Hữu—
Thánh-Dực bằng trai-tráng dia-phuong. Các lộ Trường.
Yên (nay thuộc Ninh.Bình), Kiến.Xương (nay thuộc Tháải-
Bình), đặt làm quân Thánh.Dực; quân Thần.Sách. Còn thi
sung làm quân Cấun.Vệ chia ra làm ba bậc nhập vào đội
trao-nhi (thủy-quân).

Tháng hai năm Tân.Dậu (1261) có việc tuyën-binh ở

=== PAGE 168 ===
=== PAGE 169 ===
NHÀ TRẦN “T81

Binh-phục thời bấy giờ thế nào không thấy sử chép chỉ
tiết rằng quản.-sĩ đương thời đều có đội nón, căn.cứ vào đạo
quân của Trằần.Khánh-Dư ở Vân.Đồn có đội nón ma-lôi,

Đăng chü-ÿ một điều là trong đời Trần, các vwong-hän
lược phép mộ dân-gian làm linh nên năm 'Quý-Mùi (1283)
các vương Quốc-Hiếp, Quốc.Tẳng... đã huy-động các dân
Bàng.Hà (thuộc tỉnh Hải.Dương), Na.Sầm (thuộc Lạng-
Son), An.Sinh, Long-Nhãn (đời Lê đổi là Phượng-Nhãn)
đến họp ở Vạn.Kiếp.

Đứng đầu bộ chỉ - huy là « Tiết-chế » cũng như chức
Tông-tư-lệnh ngày nay toàn-quyền điền-động Dây: lục chư.
quản. Cấp.tướng chỉ. huy các Quân và Đô phải lá người họ
ton.thät và tỉnh -thông vĩ.nghệ, chiến - lược. Các tướng-
quản thì có phièu-ky tưởng-quân là chức riêng phong cho
các hoàng-tử..

Kỷ - luật rất nghiêm : Kẻ nào đào.ngũ phải chặt ngón
chân. Nếu tái-phạm kẻ đó sẽ bị voi rầy.

Về tuế. bồng chỉ có quân túc-vệ được hưởng, còn quân
các đạo những khi yên-ồn chia phiên về làm ruộng cho
đỡ tốn công-quÿ.

Theo pháp-chế quân-sỉ, Thièn-Thuôc (tức làng Tức-
Mạc quê các vua nhà Trần) không được lập vän-nghé.
Tuuật.lệ này có thê chỉ áp-dụng cho hạng quản Thiên-Thuộc
mà thôi vì ở các lộ khác không cé sự han-chế này. Dù sao
ta cũng vẫn phải hiều rằng các cấp chi-huy tối.cao là các
vương-hầu, hoàng.tử có học.tập nhiều văn.nghệ nếu không
am-hiều sao được binh-thư chiến-pháp.

6.— Kinh-té và Xã.hội

Kinhié dưới đời nhà Trần vẫn lấy nông - nghiệp
và ngư.nghiệp làm căn.bản. Từ Trần Thái. tông
đến Trần Nhàntông suốt 70 năm mọi việc mở.mang
đều nhắm vào nòng - nghiệp và ngư . nghiệp và dân.gian

=== PAGE 170 ===
———

182 _VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

khỏng bị đói khô, Nhưng đến tháng tám năm Canh - Dần
hiệu Trung.Hưng thứ sáu đời vua Nhân.tông có xảy ra nạn
đói to. Ba thưng gạo giá một quan tiền, Dân.chúng cực quá
phải bản ruộng đất và con.cái cho người ta làm nô.tì. Giả
mỗi đầu người chi có một quan (Toàn -thư quyền 5, tờ
59b ; Cương-mục quyền 8, tờ 16b). Tình-trạng này đã do
ba phen loạn.Ìy gây nên, mọi việc cầy.cấy đều ngừng tré
hết. Đề khai.khần và làm lợi công quỹ những người bị
tội-đồ phải liệt làm + cảo.điền hoành » tức là nô-lệ hay tù-
nhân dùng vào việc phục.vụ nông-trường của Nhà.-Nước,
(xã Nhật.Tảo xưa kia là Cảo.Xã). Mỗi người phải phụ-
trách ba mẫu và mỗi năm nộp ba trăm thùng thóc.

Nhân-dân hàng năm phải nộp tiền «£hân địch », quà tết
tháng giêng và tháng bầy thì dùng sam cả cá lẫn gạo.

Theo Annam chí-lược « Nóng, thương bất trưng lường
thuế » (hai giới nông, thương không phải nộp thuế) dé nhân-
dân bới khô nhưng có lề chỉ trong lúc chiến.tranh vừa chấm
dứt chăng, chứ từ hồi có loạn Mông-Cồ do mấy cuộc
chiến-tranh tự-vệ nếu Trần triều không thu thuế các ruộng.
công tư thì lấy gì mà tiêu dùng và nuôi binh đội ?

Sử chép : Thuế thân căn-cứ vào ruộng đất mà đánh
(có lẽ đây là tiền thân địch đã nói ở trên ?) Người vô-sản
được miễn.

Người có một hay hai mẫu phải nộp một quan tiền,

Người có ba hay bốn mẫu phải nộp hai quan

Người có năm mẫu trở lên phải ba quan.

Thuế điền nộp bằng thóc, theo tỷ-lệ : mỗi mẫu phải

nộp 100 thăng thóc, Thăng là đơn-vị đong lường ngày xưa.
Theo Trung-Quốc. Mười hợp là một thăng. Mỗi thăng

=== PAGE 171 ===
-NHÀ TRẦN ˆ 188

bằng 316 tấc khối tứclà 10.354.688 công thăng. Lối đong.
lường của ta xưa kia bắt chước người Tầu. Ruộng công
có hai thứ, mỗi thứ phân làm ba hạng. 4) Một thứ gọi là
quốc-khố : hạng nhất mỗi mẫu đánh thuế 6 thạch 80 thăng
thóc, hạng nhì mỗi mẫu 4 thạch, hang ba mỗi mẫu 3
thạch. B) Một thử gọi là thác điền : hạng nhất mỗi mẫu
đánh thuế một thạch thôc ; hạng nhì ba mẫu lấy một
thạch ; hạng ba, bốn mẫu lấy một thạch.

Rüông ao của công - dân thì mỗi mẫu lấy 3 thăng thóc
thuế.

. Ruộng muối thì phải nộp bằng tiền.

Ngoài các thứ thuế trọng yếu trên đây, còn có các thứ
thuế lặt.vặt đánh vào trầu.cau hoa-quả, tôm.cá. Nhà Trần
cho đúc vàng bạc thành phân lượng đề tiện việc chi-tièu vả
-cé dấu.hiệu của hoàng-triều. Nộp thuế cho nhà vua bằng
tiền thì mỗi tiền là 70 đồng. Tiền này gọi là « fhượng-cung
tiền » Dân tiêu với nhau thì một tiền ăn 69 đồng, Tiền này
gọi là « fỉnh-mạch tiền ».

Bàn đến nông-nghiép về nhà Trần, chủng ta đã thấy cỏ
sự mở-mang và tiến.bộ mỗi ngày một rồ.rệt, vì vậy sau này
ba phen chiến.tranh voi Mông.Cô nước ta vẫn đủ
thực.lực đương đầu với một đế.quốc thuở đó đã hùng.
cường tôt bực trên Thế giới. Đáng chú-ý ở chỗ nhà
Trần huy-động ráo.riết các quân.dân ở hai bên bờ sông
Hồng - Hà chăm - nom cần .thận việc đê, Con đẻ chạy theo
dọc sông Hồng-hà bấy giờ gọi là Dinh-nhï-dè do hai
quan Hà.đê Chánh phó.sứ, đắp thêm nên được rộng lớn
hơn trước nhiều, Nếu nơi nào bị thiệt.bại vì đề đắp lấn
vào ruộng đất của tư.nhân thì triều-đình chiếu theo giá
ruộng đất bồi . thường cho chủ ruộng đất chỗ dé.

=== PAGE 172 ===
184 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Về công-nghiệp sinh-hoạt hay thương-nghiệp sinh-hoat,
chúng ta thấy hai ngành này hãy còn manh-nha. Thương~
nghiệp bấy giờ mới nhóm ở các miền duyên-giang hay
duyên-hãi nhờ sự giao-thông tiện-lợi. Và công-nghệ ta
nên hiều thuở đó mới chỉ có thủ-công mà thôi nghĩa là
mới có chế-độ tiền-công-nghệ hay công-nghệ gia-đình như-
hiện con Lồn-tại ở nhiều làng-mạc tại xứ Bắc. Chế-độ bán
sức lao-động, của các thợ-tbuyền trong các xưởng máy
di-nhièn ngày nay mới có,

Nhà Trần bảo-vệ nhiệt-liệt chế-độ tư-hữu của dân-
gian. Việc dân bản công-điền làm tư-điền, việc trộm, cắp bị
trừng-phạt rất ngặt. Năm Giäp-Dän (1254), Nhà - Nước bán:
ruộng quan (ruộng công) cho dân. Mỗi « điện » tức mỗi
mẫu là năm quan tiền. Sau đỏ ruộng quan-điền thành tư-
điền vĩnh-viễn, Kế phạm-tội lần thứ ba sẽ bị giết, Nhân nói
chuyện mua bản ta thấy nhà Trần có một trong nhiều sáng--
kiến đặc-biệt dưới đây đề phòng gian-lận : Tháng giêng năm
Binh-Dâu (1237), triền-đình đặt ra lệ lăn tay (điềm-chỉ) như
việc làm căn-cước ngày nay. Trong cbúc-thư, văn-tự, người
hữu-sự như chủ bán, người làm chứng, người để lại gia-
tài phải lăn tay vào dòng thứ ba và thứ tư mặt sau tờ giấy !

Theo trên đây, chúng ta biết dưới Trần-triều, chế-độ
phong-kiến rất là thinh-dat. Các hạng bän-dân hầu không
được nâng-đỡ nên chế-độ gia-nô, gia-đồng, mua bản nô-lệ
mà tiền triều (Ly-trièn) đã hüy-bô, lại täi-sinh. Do chế-độ.
này xảy ra nhiều việc bản vợ đợ con. T$-dụ kể mắc nợ có thể
bị chủ nợ tự-ý giam-cầm cho tới khi nào trả sạch vốn lãi
mới được phéng-thich, Nếu không trả được nợ thì phải do
mình cho chủ nợ tức là xin làm nô-lệ để chuộc nợ (1) (Toàn
thư quyền 5, tờ 3 ; Cương-mục quyền 6, tờ 4b),

q@) Nguyên- văn « Càng dân bãi cáp giá hứa điện túc ư nhân »-

=== PAGE 173 ===
NHÀ TRẦN 135

Những kẻ vô-sân vào làm nô (tớ trai), tì (té gái) cho các
nhà vương - hầu, công-chúa, dé.co (vợ lẽ của vua). Công~
việc của họ là khai-khần ruộng đất, xây đựng điền trang
(Các vương-hầu nhà Trần có «rang » bắt đầu từ tháng 10:
năm Binh-Dän (1266).theo Toàn-thư quyền 5, tờ 30b). Tuy
vậy, bọ được lấy vợ lấy chồng và sinh-sống ở nơi ho
đã đồ mü-hoi nước mắt, Họ đã khai-thác được rất nhiền,
ruộng đất ở miền nước mặn do cách đắp đè ngăn nước
biền tràn vào các bãi, Sau hai ba năm, nơi nầy thuần.thục.
và thành ruộng đề cày. cấy nhữ các vùng ở sâu trong đất,
Tinb-lrang kéo dài hơn môt trăm năm sau nữa kể từ năm
Binh.Dần (1266; đến năm Quang-Thái thứ 10 (1397) là đời
Trần Thuận-tông.

Theo sự nhận xét của chúng tôi, chế.độ luật.pháp và
'gia.đồng đưới đời Trần-sơ có lễ chỉ nghiệt.ngä, khe.khắt về
hình.thức và trên giấy tờ mà thôi. Sự lạm-quyền của
hoàng- gia và quý-tộc Ít nhất không. xây ra từ 1225 đến
1300, nếu không Trần triều tạo sao nổi sức mạnh vi.dai dễ
chống ngoai-xâm sau này ? Sức mạnh ấy là lòng đoàn.kết
của toàn-dân đề ủng-hộ triều đình giải quyết nạn nước...
Và lịch.sử vẫn chứng-minh rằng chỉ lòng đoàn.kết của toàn.
dân mới có thể thành một vĩ-khí loihai nhất dé đem lại
những thäng-loi cuối cùng...

Một tính.cách phong-kiën nữa duôi Trầu triều là chế.
độ tập ấm nghĩa là nhà nào có quan-tước, các con chảu
được thừa ấm thì được ra làm quan. Người giầu.có nhưng
không có quan - tước thì cứ kế tiếp nhau đời này qua đời
khác làm bình-linh (chế.độ này đến đời Đế-Hiện 1377.1388)
do đó lòng dân.chúng có sự phẩn-uất diễn-tÂ trong câu-tục.
ngữ : «con pua thì lại làm vua, con tự chùa lại quét lá da »,

Hằng năm triều.đình cho xä-quan khai-báo nhân.khẩu

=== PAGE 174 ===
186 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

gọi là « đan-sỗ » và nhờ ổvsồ.sách của triều Trần ta biết có
từng này hạng người rong xä-hôi đời bấy giớ :

Văn vũ quan giai. (quan chảnh văn võ)
Tùng quan (quan lại phó phụ)
Quän-nhän, tạp lưu, hoàugnam (binhasĩ, trai-trâng)
Lung-läo (người già, täntât)
Phutich (những néười ngụ-cư)
Phiêu tán vô.sản nhân (những người siêu-bạt)

6.._ Phong-tục

Phong - tục của dân -tộc Việt -Nam vào triều -
đại nhà Trần tức là đầu thé-kÿ XII còn rất là
thuần-phác. Không-khi tôn-giáo cũng như dưới triều Lý.
bao trùm từ triều-đình ra ngoài dân-chüng. Khắp các nơi
đềuan-cư lạc-nghiệp. Nho-giáo đã thấm-nhuần vào các tầng
lớp nhân-dân, Tới 30 Tết, dân đốt pháo (ống lệnh đặt &
đầu công hay ngô) và sửa-soạn cỗ bàn đề cúng-vái tồ-tiên.

Mồng 5 Tết, trong cung vua có ban tiệc khai-hạ. Từ
quan đến dân đi lễ chùa, viếng các phong-cảnh, các vườn
hoa, đền-đài.

Tháng hai, người ta dựng xuân-đài. Phường chèo ca
múa trên đài mua vui cho dân-chúng, ngoài ra Jai còn co
những cuộc đấu võ, đánh vật, chọi gà và đánh cầu lấy giải-
thưởng. (Quả cầu lớn bằng nắm tay trẻ em khi kết bằng
vải, khi bằng ø gãm tung qua tung lại. Bên đối-thủ không
bắt được là thua (Annam chí-lược).

Đúng ngày lập xuân, vua cắt người tông-trưởng cầm
roi vụt vào con trâu đất (hồ ngưu), sau đó, nhà Vua
và bách-quan vào nội-điện ăn yến, Cử-chỉ này chi có muc-
dich khuyến-nông,

=== PAGE 175 ===
NHÀ TRẦN 187

Ngày mồng ba tháng ba, dân ta cũng theo Tầu ăn Tết
Hàn-thực (làm bánh trôi đề biếu nhau) rất là rộn-rịp,

Mồng 4 tháng 4 là ngày hội thề ở đền Đồng-Cô. (Xin
nhắc hội thề này có từ đầu đời Hậu Lụ). Dân-gian rủ nhau
đi xem đông như .nước chẩy..

Ngày mồng 5 tháng 5, dân ta ăn Tết Đoan-Ngọ. Nhà Vua
cho làm chòi ở giữa sông coi thi bơi thuyền.

Việc cưới xin hay chọn vào tháng xuân đề làm lễ vấn-
danh (người mối và nhà trai đem chè cau có khi dẫn cả
tiền và vàng cùng quần-áo đến nhà gái. (Theo Cương-mục
quyền 6, tờ 34a). Khi Trần Quốc-Tuấn lấy Thiên-Thành
công-chúa, mẹ ngài là Thụy-Bà công-chúa phải nộp đến 10
mâm vàng làm sinh-3ễ). Các nhà trọng thi-thư lã-nghĩa thì
không đề ý đến các đồ sinh-lễ mấy nghĩa là ưa sự đơn-
giản miễn có sự tốt đẹp về tinh-thän. Do đó ta có cân :
Giá-thú bất-luận tài. Còn ở những người nghèo di-nhièn
việc hôn-thú rất dé-däi.

Nếu. cé dẫn tiền cưởi thì đem đến nhà gái một trăm,
Nếu đôi bên cùng nghèo thì một it trầu cau chia cho bà con
trong họ và đân làng là đủ hợp-thức-hóa việc vợ chồng.
(Annam chị-lược). Hàng năm mồng 1 tháng 10 có tết «com
mới » hoặc « xôi mới » từ vua quan đến dân-chúng đều
có sự cúng-tế 10-tièn, Vua và các quan đi thăm ruộng, gặt
lúa, săn-bắn đề mua vui (Annam chí.lược quyền 1, lờ 12a).

Y-phuc đời bấy giờ như sau đây : vương-hầu và thứ
đân thường mặc áo cô tròn (viên lĩnh), quần thâm (huyền
thường) theo lượt trắng (bach.la), thắt lưng lụa (hoàn
khố). Giầy dép ưng làm bằng da,

Vương-hầu vào hầu nhà vua (fu.yêt) được miễn không

=== PAGE 176 ===
138 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

phải đội khăn, đó là đo tình-thân. Thứ.đân không được
đến hầu gần (Annam chí-lược quyền 14, tờ 5d).

Đồ mặc thường của vua thì quý mầu trắng. Dân
không được dùng mầu này trừ phụ-nữ không bị cắm. Con
gái bị tuyền vào cung được lập làm thứ-phi rồi nhưng
muốn trở về nhà mình cũng được.

Về hình.phạt của Trần-triều xét ra nghiêm-ngặt. hơn
Lý-triều. Sử chép năm Giáp-thìn (1244), vua Thäi-tông sửa
lại luật-pháp. Theo Phan-huy-Chú trong « Lich-triéu hiến.
chương » thì duoi đời Trần những kẻ pham-tôi trộm cắp
bị thích vào trăn hai chữ « phạm đạo » và phải bồi.
thường 9/10 theo giá-trị đồ-vật đã lấy. Kế nào không bồi»
thường được sẽ bị tịch-thu vợ con, Vào trường-hợp tái
phạm, sẽ bị chặt chân tay hay bị voi dầy. Tái phạm đến
lần thứ ba sẽ bị giết. Đàn-bà có chồng pham-tôi ngoại.
tình sẽ bịxử làm tì (đầy tớ gái cho chồng và chồng có
quyền đem đợ hay bán.

7.— Văn-hóa

Cùng một nhịp với các ngành chính - trị, quản-
sự, kinh-tế, văn-hóa đầu đời Trần cũng được đà tiến-
triền. Riêng về quân đội ta thấy văn.hóa không được
khuyếa.khich triệt.đề nếu ta căn-cứ vào bài Hịch tướng sĩ vän
của Hưng-dạo.Vương Trần Quốc-Tuấn sau này có câu ;
« Nhữ đẳng thế vi tướng chủng, bất hiều ăn nghĩa,
kú ăn kú thuyết, nghỉ tín tương bán...» nghĩa là : các
ngươi nối đời làm con nòi nhà tướng, không thông hiểu
văn nghĩa, nghe lời ta nỏi nửa tin nửa ngờ...

Và cũng trong bài Hich đó, Hưng đạo.Vương chỉ lo
khuyên họ cố rèn-luyện, tập tành cung tên sao cho mỗi

=== PAGE 177 ===
EE
È 3
ER
_ ễ

mặt hình-phạt áp-dụng vuv

tích trong cuốn Les Con

đụnh my

=== PAGE 178 ===
NHÀ TRẦN 139

binh.sỉ là một Đàng-Mông, Häu-Nghé (huấn-luyện sï.iôt,
lập nhĩ cung thỉ, sử nhân nhân Bàng.Mông gia gia Hậu-
Nghệ...), nhất là quân.sỉ Thiên-thuộc (tức làng Tức-Mạc
quê.hương của họ Trần) theo. pháp.chế không được học.
tập văn.nghệ. Phải chăng đây vì lý-do chánh.trị ?

Sau này các trièu-dai cũng quan.niệm theo đời Trần là
con nhà binh chỉ cần đánh giặc khỏe chở không cần văn.
hóa cao. Rồi cũng vì đốt nát, kém côi về văn-hóa nên binh.
sĩ đã bị dân.chúng nhiều khi coi rẻ. Tiếng : đồ vô-biën hay
vü-phu mà cửa miệng thường nói ra đã là cả một sự khinh..
thị. Trái lại ta phải nhận rằng các cấp chỉ-huy tối.cao là
các vương-hầu, hoàng tử đời Trần nhất định được học:
tập vän-nghé đến nơi đến chốn, nếu không am-hièu sao-
được binh-thư, chiến.pháp ? Ngoài ra ta nên nghỉ ở một
dân.tộc hiếu.họcnhư dân.tộc chúng ta mà lại co sự bô rơi
người quân - nhân về phương-diện vắn-hóa và có quan.
niệm trọng văn khinh võ thì thật là điều rất đáng tiếc,

«Quan ăn thất phầm thị sang
« Quan vô thất phầm phải mạng gươm hầu.

Đáng chú.ÿ là chữ Nom được xuất-hiện và đắc-dụng
là nhờ đời Trần có sáng-kiến, có tinh-thän độc-lập, tự-lập
nên xu-hướng văn Nôm mới có dịp bành-trướng sau nghìn
năm học nhờ viết mướn của Trung-Quốc. Tiếng Việt được
dùng làm thi ca, khúc ngâm. Hàn-Thuyên người huyện
Thanh-Lâm tỉnh Hải-Dương là người rất giỏi thơ phú Nom.
Toàn.thư quyền 5 tờ 41 chép rằng dưới triều Trän-Nhân-
tông, Thuyên làm Hình-bộ thượng-thư có cá sấu đến sông,
Lô giết hại dân-chúng. Vua sai Thuyên làm văn ném

=== PAGE 179 ===
140 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

xuống sông. Cá sấu tự rời di nơi khác. Bài thơ của Nguyễn.
Thuyên đuôi cá sấu như sau :

« Ngạc ngư kia hới, mày có hay,

« Biền Đông rộng rãi là nơi này:

« Phú-Lương đây thuộc về thánh vực,
« Lạc lõi đâu mà lại tới đây ?

Xem luận.điệu bài thư này ta thấy lời văn giản-đị,
chất.phác và hồn-hậu nó phẩnảnh tinhthän của dân-tộc
ta trong một thời mới chưa đến inà cũ chưa qua.

Sau khi ném bài thơ này xuống nước cá sấu rời đi nơi
khác (Theo chúng tôi, cá sấu di chỉ là một chuyện ngâu-
nhiên chở bảo bài thơ nàu đuồi được cá säu thì thật là cà
một sự 0ô li).

Vua cho việc này giống chuyện Hàn.Dũ đời Đường liền
.đồi họ Thuyên ra họ Hàn do muc-dich khen thưởng nhân-
tài. Nước ta dùng quốc-ngữ trong thi phú bắt đầu từ đó.

Nói vậy không phải là nhà Trần triệt-đề dùng chữ
Nôm. Các chiëu-chi của nhà Vua vẫn là chữ Hán. Mỗi khi
ban-bố ra ngoài, ty Hành khiền phải giảng cả âm lẫn nghĩa
ra tiếng Việt cho dàn biểu (phàm thư) và dự biết mọi việc
triều-đình định làm. Tóm lại chữ Hán vẫn được dùng vào
các công-vän, từ-lệnh, biều-chương, sở tấu. Chữ Nôm được
dia-vi đặc-biệt hän-hoi là về sau này với nhà Nguyễn Tây-
Sơn cuối thế-kỷ XVII, nhưng trong khi chữ Nôm phättrièn
mạnh đề di tới chỗ đại-chúng-hóa, một số. nho . gia trung-
thành với Hán-tự đã bài-xích nó kịch-liệt.

Đề tổ sự tiến-triền của văn-hỏa đời Trần, trong mục
«Phong-tuc» cuốn Annam chílược có kề đến các khúc

=== PAGE 180 ===
NHÀ TRẦN 141

tát : Nam.Thiên Nhạc. Ngọc.Lâu Xuân. Đạp thanh . du.
Mông-du tiên, Canh lậu trường và nhiều thì ca. tiếng Việt.

Vän-hôa đời Trần cũng dành cho Sử-ký một địa-vị
quan-trong hay nói cách khác nhà Trần là một trièu-dai
trước nhất của chúng ta đã nghĩ đến việc biên-soạn một bộ
quốc-sử. Điều rất đáng tiếc là các tiền-triều nhất là nhà Lý
cầm quyền ở nước ta trên hai thế-kỷ có quá đầy-đủ
điều-kiện lại không lo-liéu đến vấn-đề này. Trần-Tấn giữ
chức tả-tàng thăng | Hàn-trưởng làm được cuốn Viét-chi tức
Việt-Sử sau được Lè-vän-Huu sửa lại tức là bộ Bai-
Việt Sử-kÚ chép từ đời Triệu-Vũ-Đế đến Lý-Chiêu-Hoàng
gồm 30 quyền. Đây là bộ Sử thứ nhất của chúng ta.

Nhà Trần xuất-hiện trên sân-khấu chính-trị Việt-Nam
được hai năm thì mở khoa thi muc-dich khuếch-trương
văn-học và chiêu-mộ nhân-tài. Năm 1227, khoa-thi tam-
giáo được mở (Nho, Lão, Thích) rồi liên-tiếp các triều vua
sau việc khoa-cử mở đều lấy tới tam khôi (Trạng-Nguyên,
Thám-Hoa, Bäng-Nhôn) và thiết-lập cả Quéc-hoc-vién,
Quốc-tữ-viện, Giảng-vũ-đường là những co-quan đàođuyện
anh-tài.

Có nên nôi rằng ngay trong thời Trän-So, Hán-văn đã
lên tới một trình-độ khá cao và theo với trình-độ của văn-
học, tinb-thän đân-tộc cũng trở nên mỗi ngày một thêm kiện¬
cường ?Các thư-biều và văn-kiện ngoại-giao với Mông-Cô
tuy có sự nhün-nhän nhưng ý-kiến vẫn danh thép. Lời văn
thì gọn-gàng, đại-khái tờ biều năm Bính-Dần (1266) Trän-
triều xin nhà Nguyên miễn việc gửi các nho¬sinh (/ú-iài),
các thọ-thuyền và các kỹ-thuật-gia. Tờ thư năm Tâu¬
Mùi (1271) gửi cho Trung-Thư sảnh nhà Nguyên biện-bạch
vì sao không lạy chiếu thư và không biếu voi Nguyén-chù

=== PAGE 181 ===
142 VIỆT -$Ử TÂN BIỆN

{sin coi các trang dưởi đây sẽ thấy các công-văn ngoại-
giao và bài hịch của Hưng-đạo-Vương Trần Quốc-Tuấn
trong thời chống Nguyễn).

Nhà Trần lại cho nghiên-cứu và học-tập cả tiếng Mán,
tiếng Thô, tiếng Phiên. Vài danh-tướng thuở ấy như Trần:
Quang - Khải, Trần Nhật-Duật rất thông hiểu các thứ
tiếng này.

Tôn - giảo được tôn-sùng nhất là đạo Phật giữ địa-
vi đặc-biệt ưu-đãi, dï-nhiên việc này phải do các nhà cầm-
quyền thử-thời mà đáng kề Vua Thái-tông và Nhän-tong
trước kết, Vua Thái-tông biên được kinh Khóa Hư. Vua
Nhân-tông soạn được nhiều câu kệ trong tập Trần.friều
thượng-sĩ ngữ-lục bao-hàm những tư-tưởng nhân-tử, bác-
ái, giác-tha, độ-tha rất mạnh.

Những người cầm đầu dân-tộc có tư-tưởng xã thân
cứu-thế và cüc-cung tận-tụy, coi cái chết là siêu-thoát, là
« thành nhân » (theo lời Hoa-Bằng) thì tinh-thän tranh-đấn
đï-nhiên rất cao và phải có không là điều đáng lạ. Ngoài
ra có lể tôn-giáo đä có ảnh-hưởng rất nhiều đến tri-não
các vua quan nhà Trần cho nên từ cung cấm, triều-đình,
ra tới ngoài dân - đã cỏ ‘rô-rêt một sự gần-gữi, sự
thân-mật thành-thực những khi thäi-binh thịnh-trị cũng
như khi gặp nạn ngoai-xâm. Đại-đề tháng giêng năm Mậu-
thin (1268), Vua Thải-tông và các vương-hầu trong họ tôn¬
thất tan chầu cùng vào nộï-điện và nhà Lan-đình ăn uống
vui-vẻ (1). Đêm tối cùng nhau đặt gối dài, chăn rộng, kê
giường liền đề ngủ chung tỏ tình thân-ái, Khi đại yến, các
quan uống rượu xong, dắt tay nhau mà mủa hát,

(1) Vua Trần Thánh-tông thường nói cùng anh em bà con trong
hạ : ( chỗ đồng-bào máu-mủ, lo thì cùng lo, out thì cùng vui 2).

=== PAGE 182 ===
NHÀ TRẦN 143

Đối với đân, câu « Dần pi quy » của Mạnh-Tử đã được
äp-dung triệt-đề nên sau này chống Mông-Cô mới có hội-
nzhị Diên-Hồng. Như vậy chänh-sâch dän-chù hay chính-
thề lập-hiến có thề nói là đã thực-hiện ở nước ta từ thế-kỷ
XIN trong thực-tế, tuy về hình-thức chưa có sử rô-rèt như
ngày nay ở một it nước tân-tiến. Nói như vậy chúng ta
.có thề nghĩ rằng chế-độ phong-kiến dưới đời Trần chät.chè
hay gäl-gao chỉ là do do ý muốn củng-cố địa-vị của một
giòng họ hơn là có ý thống-trị nhân-dân với bàn tay sắt
như chế-độ chính-trị độc-tài và chuyên-chế của một vài
quôc-gia tự-phụ là văn-minh tiến-bộ hiện-thời. Kết-quả của
cuộc chống Mông-cô ba phen đã chứng-dẫn một cách hùng-
biện cái trạng-thái « quân-dân nhất trí » và cái tinh-thän
hữu-ái trong dân-tộc lên cao tôt bực ở nước ta dưới đời
"Trần khiến chúng tôi khỏi phải nói dài. Trạng-thái ấy còn
thấy biều-lộ giữa khi chống Nguyên ngay cả dân Mán (ở trại
Quy-Hôa năm Định - Tị 1257) và nhiều hào.trưởng tự-động
(trường-hợp Hà-Bồng, Nguyễn-Khả-Lập và Nguyễn-Truyên)
đem dân binh tâp-kich quân giặc khi quân địch vào sâu nội-
dia, thủ-đô bị tàn-phá. Tài chiến-trận và vận-động nhân.dân
của Hưng-đạo-Vương tất-nhiên là đã đến chỗ tuyệt.kỹ nhưng
một phần lớn sự tham-gia kháng-chiến đã do tinh-thần đoàn
kết của dân-tộc qua các tầng lớp nhân-dân. Mà tinh-thän
đoàn-kết không nói ai cũng hiều ở chỗ tương-thân, tương»
ái, tuongtin mà triều Trần đã gây-dựng được một cách
khôn-khéo nhưng khởng kém phần chân-thành ở bên trong.

—— 2-00 D ——

=== PAGE 183 ===
Dân Việt- Nam trước khi thắng
Mông-Cðồ đö hoàn-toàn thống mình
trước, Những đôn.tộc bị Mông-Cỗ hüy=
diệt vì đã tự mình đánh bại mình rồi,

DƯƠNG ĐỨC.HIỀN

=== PAGE 184 ===
DẾ-QUỐC MONG -CỔ ĐẤU THẾ-KỶ !3 .
Na

7 @
da sếp ăn sộ „D à g D GR ì Eee. |
|“. `: CN, veus quốc âu,
mau ĐỀN NT VÀ TA sẻ } L w
tự H ;
Dee Le a.
ẩn. “ * Hà 9 Zô g
Ne 06. axe ÈS NT 3 [A
Chulhich  Céc nước bịthôn tịnh hay lệ thuộc dé quếc
Z Mông --cô mót cdch gidn tiếp .


=== PAGE 185 ===
CHUONG Ii

CUỘC CHIẾN.-TRANH TỰ.VỆ VÔ CÙNG
VỈ.ĐẠI CỦA VIỆT-NAM

Mông - C6 là giống người thể nào ?

Đề hiều công. cuộc chống xâm.lăng của dân -tộc
chúng ta khắc-khổ, gianlao và phải hy-sinh đến
bực nào cho tới cải kết - quả của nó có đáng gọi
là rực -rổ, oanh -liệ bậc nhất suốt thế -kỷ XII,
không phải riêng trong ljeb-sử: Việt-Nam mà cả trong lịch-
sử thế-giởi thuở đỏ, chúng tòi thấy cần kê-cửu qua nguồn.
gốc và những chiến-công anh-đũng phì-thường của người
Mông-Cô. Dân.số Mông.Cô gần 3 triệu người, đa số là
dân du-muc: Nhà cửa của bọ là những túp lều quây tròn
bằng da súc-vật trên nóc có lỗ thòng hơi. Thực-phầm của
họ gồm có: sữa, thịt cừu, phó-mát. Những người nghèo
ăn câ đến xác những súc.vật chết. từ lâu. Người Môong Cô
không thích làm việc, mỗi năm làm việc chừng
một tháng mà thòi. Y.phục thường bằng da thú và
lòng cừu. Từ đời Đường (618-914) ở khoảng thượng - lưu
Häc-long giang (Amour) suốt một giải Tay-Bắc tỉnh Hắc-
long giang, rải-rắc về phía Bắc-Xa Thần-Hàn thuộc miền
Bắc nước: Trung-Hoa, dién-tich vào khoảng 3 triệu
cây số vuông, giống ngưới Mông:Cồ sinh-tụ trong
trang-thâi các bộ-lạc sống bằng nghề chài lưới, săn.bắn và
du-mue như nhiều dân-tộc khác về cô-thời, nhưng tương-
đối với các dân4$c Á-châu bấy giờ, ho là đám người hậu.

=== PAGE 186 ===
H8 VIỆT - sử: ' TÂN BIÊN

tiến nhất, Họ rất hung-tợn và hiếu-chiến có cái-tài đặc.bi-.
là bắn cung cưỡi ngựa nên lồ-chức ky-binh của họ có thẻ
nói là rất lợi - hại, Họ sắp - đặt cơ nào đội ấy rất có thử - tự
sành việc tồ-chức và hufin- luyện quản-đội, giầu mưu-chưởc
vận binh-sĩ mau le..

Đếi với kể địch, họ áp-dụng nguyên-Lắc : hàng thì đãi
có độ lượng, chống thì tàn-sát cho từi ngọn cô lá câu.

Đối với cấp trên, họ hoàn-toàn phục-tòng, chỉ biết có
mội thứ luật, luật của lĩnh-(ụ, Được lệnh là phái tiến, dù
tiến đề mà chết, Như vậy thì nghề chỉnh-chiến của họ lại
hơn cả các dân-tộc tiền-tiến đời bấy giờ. Đó là mot điều trải
ngược hẳn.

Tô-tiên của họ là giống Huag-No. Tài-nguyên của họ là
những bầy súc-vật mà họ, đưa đi ăn có, uống nước, chăn.
nuôi ở những miền rất xa, Đời sống của bọ rất là cực-khô
vất-vả do khi nóng thì nóng quá, thiêu đốt cả có cáy, giết
hại cả súc-vật, (38-2) khi lạnh thì buốt tận xương tủy, người
vật chịu không nồi (42:5 dưới không-d3). Họ không biết nghề
nông, không biết viết chữ, rất tin-tưởng khoa phù-hủy.
Phật,giáo được coi gần như là tôn-giảo chính của dân
Mông. Họ theo đạo Phật nhưng không hiều nôi triét.lÿ Phât-
giáo nên chỉ: là những kẻ mé-tin không hơn kém. Binh-chế
của Mong-Cô tỗ-chức như sau dày :

1.— Bộ trong gồm các quân tüc-vê.

2,— Bộ ngoài là các quân trấn-thủ.

Quân túc-vệ chỉa làm quản Khiếp-tiết,theo tiếng Mông-
Cô có Ý-ngha là những kẻ được nhiều ân-sửng của thiên-
tử, tức là thân-binh của nhà vua và quản các vệ :
Tả, Hữu, Trung, Tiên, Hàu và Đường - Ngột - Vệ.
Quy - Xich. Vệ, Vũ-Vệ, Tả, Hữu dó.ủy-ve,v.v,.. Quản
các vệ thì thàn-quản chỉ-huy-sử cảm đầu cùng vơi các quản
trấn. đều quyền khu-mật-viện, Quân Khiếp-tiết và các

=== PAGE 187 ===
MỘT KY-BINH MÔNG-CỔ

=== PAGE 188 ===
CUỘC CHIẾN-TRANH VĨ.ĐẠI CỦA VIỆT-NAM 149

vệ tuy đều là quân túc-vệ hợp lại gọi là thân-quân nhưng
nhiệm-vụ khác nhau : Khiếp-tiết dùng vào việc bảo-vệ thièn-
tử, là thân-quân trong các thân-quân. Quân các vệ chuyên
việc giữ hoàng-thành, kinh-sw, phòng-thủ việc đoanh-thiện
và việc đồn-điền, v.v... Đội quân này cũng có khi dùng vào
việc viễn-chinh.

Quan trấn.-thủ : các bộ thì lập vạn-hộ-phủ, các huyện
lập thiên-hộ-sở đều thuộc Khu-mật-viện, tùy chỗ quan-
trọng, hiểm-yếu mà chia đi chiếm đóng. Đại-khái các nơi
biên-cương then chốt thì có thân.vương, tôn-thất cầm
quyền. Tỷ-dụ : Hà-Lạc và Son-Bông thì có quân bản-tộc
Mông-Cô trắn-thủ. Từ Giang, Hoài trở xuống toi Nam-Hải
có Hán-binh và quân tân-phụ là những quân lính người
Trung-quốc được tuyền-mộ sau khi diệt được nước Kim.

Lối đánh của quân Mông-Cô là khi lâm-trân, đạo ky-
binh lưu-động của họ tiến nhanh như chớp nhoáng rồi
biến mất đề lại xuất-hiện ngày liền đó sau lưng đối-phương
khiến đối-phương bị điên-đảo, giở mình không kịp, bị loạn
cả chiến-lược, chiến-thuật.

Năm 1206, Thiết-Mộc-Chân (Témoudjine) sau này tự.
biệu là Thành-Cát Tu-Hän (Gengis-Khan) tức là năm thứ
hai đời Lý Cao-tông năm Trị-bình Long-ứng đánh bại quân-
đội Thồ-nhĩ-kỳ là quân muốn dành đất Mong-Cà với ông
ta. Sau đó chúa Mông-cỗ quay binh về Trung-Hoa (1).

Lúc này lĩnh-thồ Trung-quốc nằm dưới quyền-lực của
ba vương-triều chiếm-cứ ba khu-vực không đều nhau : nhà
Kim, dòng-dõi Män-châu, chiếm miền Hoa-Bắc, vùng sông
Hoàng-hà. Kinh-đô đóng ở Bắc-kinh. Nhà Tống ngự-trị

(1) Từ năm 1222 đến năm 1279 trải qua các đời dua. Da-
Khaát- Thai (Ogotai), Mông-Kha ( Mongké) va Hôt-Tät-Liet (Kou-
blai) ba lần Mông-Cồ xám-lăng Âu-châu.

=== PAGE 189 ===
=== PAGE 190 === 
Doan LẤI puôn MôNe cổ. (THỂ Kỷ THỨ 13 )


=== PAGE 191 === 
CUỘC CHIÉN-TRANH VĨ-ĐẠI CỦA VIỆT-NAM 151

Tại Hung (Hongrie), Giảo-chủ nắm hết quyền chinh-
trị, ly-khai với giaicấp phong-kiến. Lửa loạn bốc cao
khắp trong nước. Nhân-dân phải nồi lên đề tự ciu-vän
lấy tinh-thé. Sau họ tHống-nhất được lĩnh-thồ năm 1222,
Hiến-pháp được ban-hành, nước Hung trở nên một quốc-
gia theo chinh-thè lập-hiển nhưng tinb-thé vừa tạm yên
thì Mông-Cồ như trận cuông-phong ào tới, Vua Bela
IV từ trần năm 1241 ở. Pest Từ Breslan đến Cracovie,
máu dân Hung chảy tràn, nhiều vương-hầu bỏ mạng.
Mông-Cồ hoành-hành xong bổ ra đi, Hung lại bị phân xé
ra nhiều mảnh.

Có nên nhắc räng, khi kinh-thành Pest (của Hung) bi
thất-thủ, 50 vạn quân Hung không còn sống sót tới một
người ? Từ thành-thị đến thôn-quẻ, nhân-dân bồng bế nhau
đi lánh nạn, vườn ruộng bỏ hoang, cảnh-tượng bi-
đát hết chỗ nói.

Đầu thế XII, Hôi-quôc đáng là một đế - quốc
thịnh-đạt hùng cường gồm Ba-Tư, Tiều-Á Tê-Á và miền
Cận-Đông, .ngang kéo dài từ Ẩn-độ đến Bagdad, dọc từ bờ
biển Aéral tới vinh Ba-Tư. Các vương-hầu quý-tọc ăn
chơi đàng-điếm, sau này co cuộc bất-hòa giữa Quốc-vương
và Giáo-chủ Hồi. Giáochủ mật cầu Thành-Cát Tu-Hãn
ra quân, .

Mong-Cô tới, 40 van binh của Mohamed bị đánh tan.
Kinh-thành ra tro bụi. Quốc-vương phải bôn đào, sau đau
buồn mà chết, Đế-quốc Hồi bị xỏa-nhòa tên tuổi từ thuở ấy.

Tháng chạp năm 1237 tới tháng năm 1238, đến lượt
nước Nga lâm vào cảnh núi xương sông máu, bốn phần
năm lĩn:-hồ Nga lọt vào tay Mông-Cô.

Tinb-trang khốc-liệt này gây nên một cuộc khủng-hoảng
lớn cho Bắc-Phi, Ý, Pháp, Anh, Đức. Các nước này coi như
ngày tận thể đã tới. Quả vậy, vì từ thượng-cồ đến bấy giờ,
chưa có tai-nan nào đáng ghê sợ cho nhân-loại như vậy.

=== PAGE 192 === 
152 VIỆT -SỬ TÂN BIEN

————————

Giáo-hoàng Innocent IV và vua Saint-Louis nước Pháp
phải cho sứ sang cầu hòa với Mông-Cồ.

Mùa Thu năm 1226, Mong-Cồ khởi sự đánh Tây-Hạ vì
Tây-Ha không chịu giúp binh cho họ trong cuộc Tây-chỉnh.
Trận đánh cũng rất mänh-liêt, Mặc dầu Thành-Cát ngä
ngựa và đang có bệnh, ông vẫn chỉ-huy cuộc chiến-đấu, Rồi
trong khi binh Mông-Cồ vây hãm thủ-đô Tây-Ha, bệnh-tình
của Thành-Cát càng trầm-trọng và mất ngày 18 tháng 8 năm
1227. Vài ngày sau, Tây-Ha xin đầu hàng bị Mong-Cồ sát
bại không còn người nào. Tất cả nước Tây-Hạ bị sâp-nhâp
vào Mông-Cồ từ đó.

Thänh-Cât Tư-Hãn mất. Con thứ là A-Lao-Đài (Ogotai)
lên làm vua tức là Nguyên Thái-tông. Sau Nguyên Thäi-tông
là Qui-Do (Gouyouk) tức là Nguyên Định-tông. Qui-Do ở
ngôi được non ba năm thì mất, ngôi vua truyền sang chỉ
khác. Người em họ (con nhà chú) là Mông-Kha (Mongké)
lên thay tức là Nguyên Hiến-tông, Mông-Kha sai hai em là
Hạt-Lô (Houlagen) sang kinh-lÿ việc Ba-Tư và Hôt-Tât-Liét
(Koublai) đem quản đánh Tống. (Trong khi Mong-Cô đánh
Tống thì Mông-Kha mất. Hốt-Tất-Liệt phải trở về lèn ngôi
tức là Nguyên Thế-tồ, đồi quốc-hiệu là Nguyên. Xong việc
tức-vị, Mông-Cð lại tiếp-tục cuộc Nam-chinh.

Vua Tống bấy giờ đang vui sống những ngày hoan-
lac, phải bỏ chạy xuống miền Nam cùng một cung-phi yêu
kiền, diễm-lè. Năm 1214 còn ghi chiến-cuộc giữa hai dân-
tộc Hán-Tống, nhưng sau đó it lâu một trận thủy-chiến đã
kết-liễu tình-thế. Quân Tống dai-bai, vua Tống nhảy xuống
biền tự-vận, từ đó nước Trung-Hoa mất hẳn.

Năm 1280, cơ-nghiệp nhà Nguyên hoànthành rất
rực-rõ, Xét ra Đế-quốc Mong-Cô lớn hơn đế-quốc A-lịch-
son (Alexandre) đời thượng-cổ, hơn cả đế-quốc Nã-phá-
Lun, diện-tích chiếm già nửa phần thế-giới vào thế-kỷ
XII, gồm thâu trên 40 nước Lừ Âu qua Á.


=== PAGE 193 === 
(

ECHO
NUL

datutuft
«ut

THÂNH-CÀC TU-HÂN


=== PAGE 194 === 
CUỘC CHIẾN. TRANH VĨ-ĐẠI CỦA. VIỆT-NAM 188:

Anh-dũng như vậy, phát-đạt phư vậy, tưởng không
còn dân-tộc nào hơn được, tuy vậy họ đã hai lần thất-bai :
Lần đem quân qua Nhật-bản bị sóng gió đánh tan các
chién-thuyën. Họ phải lui quân về Trung-quôc. Lần đem
quân đánh Việt-Nam, trước sau ba giai-doan đều bät-loi
thất-bại thẳm-thương. Nhưng với Việt-Nam, họ chẳng thua
vì trời mà thua vì người, vì tinh-thần đoàn-kết mãnh-liệt
của dân-tộc Việt-Nam ! (xin coi chiến-cuộc diễn-hành thế
nào duôi đây) .

Bàn về Thành-Cát Tư-Hãn, người ta phân-tách như
sau này : Là một võ-tướởng, Thành-Cát rất tàn-bạo, coi
rẻ sinh-mạng, tèi-sän, giang-sơn đất nước của kẻ thù,
Nhưng về mặt chính-trị, theo các sử-liệu chân-xác, ông là
người trị dân rất khôn khéo, có điều-độ, có ÿ-thức, trọng
còng-bằng và luân-lý. Ông có óc tỗ-chức, biết nghe lời noi
phải, thông-minh và am-hiễu việc đời,

Trong cuộc chinh-phục nước Kim, giữa đảm tü-binh,
ông đề ý đến một người râu dài, vẻ đạo-mạo, giọng nói
nghiêm-cbỉnh. Đó là Yéliu Tchoutsai, vị quan đại-thần có
giárị nhất của triều-đình Kim. Ông trọng-dụng Yéliu
Tchoutsai và được vị quan này giúp việc rất đắc-lực.
Triëu-chinh được 16-chtre có quy-tắc, các đất đai chia ra
từng quận huyện cho dễ cai-trị, thâu thuế. Tại Bắc-kinh
và Sơn-Tây có mở những trường dạy chữ Hán cho các
tưởng Mông-Cô. Các nho-sĩ Tầu được thäu-dung làm quan.

Duwi triều Ô-Loa-Đài, Mong-Cô vẫn còn tiếp-tục cuộc
chinh-phuc. ën năm 1279, châu nội Thành-Cát lèn
ngôi tức là Hôt-Tät-Liét. Với vị Hoàng-đế này người Tầu
không còn coi là một tướng rợ vì Hốt-Tất-Liệt đã hấp-thụ
nho-phong, biết đọc chữ Hản và rất gần họ. Các điều đó


=== PAGE 195 === 
154 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

đủ thâu-phục nhân-tâm Trung-quốc, có điều đáng đề ý
Mông-Cồ chiếm được Trung-quốc nhưng về mặt tình-thần
và văn-hóa, Mông-Cô bị Trung-quốc thon-tinh lại.

Đến đời Hốt - Tất - Liệt, nhà Nguyên đã chiếm hết
Trung-quốc từ Nam qua Bắc rồi chinh-phuc dân các miền
đất đai suốt từ hồ Baikal tới Män-châu, Tây-Tạng nắm hết
vùng Trung-Á (từ Nam Tây-Bá Lợi-Á tới Ba-Tư) Miến-điện
và Việt-Nam. Ảnh-hưởng tràn qua một phần lớn Đông-Âu
từ chân núi Oural, Emba và cả xứ Mésopotamie, Armẻ.
nie, Géorgie, Ba.Tư, Afghanistan. Thật là một đế quốc vi-
đại chưa từng thấy trong lịchsử cồ kim. (Kề từ
1222 đến 1279 tức là một trong ba đời vua : Oa - Khoát-
Thai (Ogotai),Mông.Kha (Mongké) và Hốt.Tất.Liệt (Koublai).

Tai Cam-Túc, Hốt-Tắt.Liệt xây-dựng những cung-điện
đền. đài nguy-nga dắt vàng, trạm bạc. Chuag-quanh tả hữu là
những nhà đại văn-gia, bác-học, nghệ-sĩ, thi-nhân, nghiên-
cứu chính-trị, xã-hội, kinh-tế, thiên-văn, địa-]ý. Đáng chú.
ý là nhân.tài của Hốt - Tất - Liệt về văn cũng như về võ,
những nhân.vật trọng-yếu, thường là người ngoại-quốc. Hốt-
Tất-Liệt không tin người Trung-quốc đã đành, Ông cũng
nghi-ngờ cả người cùng giống với ông nữa, Ngự-y của ông là
một người Ý, một đại-tưởng là người Syrie, một trưởng-
ban co-khi lại là người Pháp (người Ba-lê, bên cạnh các
người xứ Arménie, Ba-Tư, Á.rập, Do-thải nắm giữ guồng
máy quân-sự và hành-chinh,

Ông còn dùng cả một người Ý, dân thành Venise tên
là Marco-Polo phải đi suốt Á-châu do đường Mòng-Cô, qua
Sumatra (thuộc Nam-dwong quần.đảo) đề xem-xét các vấn-

Marco-Polo phê-bình : Hôt- Tất - Liệt là một oj vua hùng-
cường nhất từ thượng-cồ đến giờ 0ề đất, oề người và vë của.

=== PAGE 196 === 
BẨN-S6 56 1
Không chuâ Mông cổ"
Lén th nhật,

€lước Ti.LÉ
1/4:000.000


=== PAGE 197 === 
CUỘC CHIẾN-TRANH VĨ-ĐẠI CỦA VIỆT-NAM 155

đề địa - hình, địa - vật, nhân,chủng và kinh.tế. Sau những
hành - trình vĩ - đại này, Marco-Polo đã viết tay một cuốn
sách dưới tiêu-đề « Những điều kÿ-di trên thế-giới ». Nhờ
có Polo người đời sau moi hiều rõ giá-trị và sự hüng-
cường của các triều.đại Mông-Cò,

Cuộc xâm-lăng lần thứ nhất của Mông-Cồ

Khi Mông-Kha còn sống, Hốt-Tất-Liệt đem quân đánh
Tống có sai một đạo quân đi đánh nước Đại.Lý (thuộc tỉnh
Vân-Nam) tướng Mong-Cô là Ngột-Lương Hợp-Thai (Wou-
leangotai) sai sứ sang bảo vua Trần Thái.tông thän-phuc
về Mông-Cồ.

Vua và dân Việt.Nam đã có những cử.chỉ gì ?

Trần Thái-tông không những không chịu điều yêu-sách
của Mông-C lại còn giam sứ Mông-Cồ lại. Biết rằng Mong-
Cồ thế nào cũng có phẩndực, Thái-tông liền phái Trần
Quốc-Tuấn động binh trấn giữ các nơi về miền Bắc là nơi
công ngõ của chúng ta đối với Trung-quốc (năm Đinh-Tí
1257).

Mông-Cô theo đường Vân-Nam tiến xuống sông Thao,
Hung-Hôa và Thăng-Long. Quân-số thuộc toán đầu của họ
có 2.000, chưa kề đạo quân của À-châu là con vua Nguyên
đi hậu-tập và tiếp-viện. Ngoài ra đạo quân Ô-Lan Cúp-
Đạt tức là Ngột-Lương Hợp-Thai dẫn sang nội-địa Viét-
Nam định vào đánh phá thành Thäng-Long.

Cuộc gặp-gỡ của hai quân có lẽ đã xây ra trên một
quãng sông Thao, hoặc tại Hưng-Hóa, hoặc từ Hưng-Hóa
về tới Sơn-Tây, Chỗ này sử không chép rõ, chỉ biết rằng đối
quân Mông-Cô khi đỏ rất mạnh, Trần-Quốc-Tuấn chống
không nồi phải lui về Sơn-Tây, Vua Thái-tông cũng ngự-giá

=== PAGE 198 === 
156 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

thân-chính rồi cùng thoái lui về đóng ở sông Cầu. Ở đây quân
ta núng thế lại bị dồn về Đông-Bộ-đầu (phia Đông song
Nhi-bà, thuộc địa-hạt huyện Thượng-Thức). Đến đây tinh-
thế bi-quan thêm, vua Thái-tông bỏ thành Thăng-Long về
đóng ở sông Thiên-Mạc (huyện Đông-an, tỉnh Hưng - yên).

Thành Thăng-Long bổ ngô, quân Môag-Cồ vào thấy ba
người sử của họ còn bị trói, giam trong ngục. Khi cởi trói
thì một người chết, chúng giận hết sức liền tàn.sât hết cả
nhằn-dân trong thành, không trừ người già và con trẻ. Một
sự xúc-động tràn ngập một số lớn nhân-vật của Trần triều.
Vua Thäi-tông ngự thuyền đi hôi ý-kiến Thái-Ủy Trần
Nhật-Hiệu. Trần Nhật-Hiệù cầm sào vạch xuống nước chữ
« Nhập Tống » có ý khuyên Thäi-tông bỏ nước chạy ra
ngoài. Đến lượt Thái-sư Trần Thủ-Độ, Thái-tông thấy cả
một sự cương-quyết ở vị lão-thần, giờ đó đã ngoài 60 ludi.

— Đầu tôi chưa rơi xuống đất thì xin bệ-hạ đừng lo !

Đó là một câu trả lời của Thủ-Độ và ta phải nhận rằng
lời khẳng-khái này đã quyết-định chién-finh thuở ấy và cả
vận-mệnh cùng danh-dự dân-tộc chúng ta nữa. (Nhất ngôn
hưng quốc, nhất ngôn táng quốc là vậy),

Được il lâu, quân Mông-Cô mỏi mệt vì không chịu
được thüy-1hô. Quân ta dò xét được tình-trạng này mới mở
cuộc phẩn-công. Thäi-tong tiến quân lên dánh giặc ở Đông-
Bọ-đầu. Giặc chạy lên trại Qui-hóa bị Thô-dân ở đây chân
đón rất điêu-đứng (1). Tinh-thän của giặc rất khủng-
hoẳng nhất, trải lại khi-thé của Nam-quãn bốc mạnh lên và
đã chiến-thẳng ở nhiều nơi. Giặc lại do đường cũ theo dọc
sông Thao rút về Tầu, bấy giờ không còn sức đánh nhau và
cướp phá dân-gian nữa. Dän-gian gọi chúng là giặc Phật.

=== PAGE 199 === 
cuộc CHIẾN- TRANH. VEĐẠL CỦA VIỆT "NAM 157

Mông-Cô tuy thua nhưng vẫn lưu.tâm đến -việc chinh-
phục nước ta nhất là trong giai.đoạn này, họ đứt được nhà
Tống tức là thôn-tinh được toàn-bộ Tiung-quôc.

Il. TRẦN THANH-TÔNG (1258 - 1278)

Nién-hiéu . Thiệu-Long (1258-1272)
BảozPhù (1278-1278)
Mùa Xuân năm Mâu-ngo (1258), vua Thải-tòng phường
ngôi cho Thái-+tử Trän-Hoäng lên làm Thái-thượng-hoàng.
Thái-tử Hoảng lên ngôi tức là Vua Thánh-tòng, đồi
niẻn-hiệu là Thiệu-Long. Thâi-tong trị-vì được 38 năm, làm
Thái-thượng-hoàng được 19 năm, thọ 60 tuôi.
Vua Thánh.tông tính.nh thuần-hậu, giầu tỉnh cäm
với anh em họ hàng,

Trong 21 năm Ngài ở ngôi, nước được yên vui, việc
học được khai.triền mạnh. Hoàng-đệ là Trần Ích-Tắc nồi
tiếng là đanh-nho đời bấy giờ được cử ra mở trường dạy
học. Mạc Đỉnh-Chỉ là Trạng-nguyên sau này về đời Trần
Anh-tong cũng xuất-thân ở nơi học-đường do fch-
khiền. Bộ Dai-Viél sử gồm 30 quyền chép từ đề
để đến hết đời nhà Lý được hoànthành do Lê Văn.Hưu
vào năm Nhàm-Thân (1272), và công việc này dã được
khổi-thão từ đời Vua Trần Thái-tông. Mùa hạ năm ấy, Mông.
Cổ dụ vua ta : « Xưa ta sai sir sang thông hiểu, các ngươi
mẻ man không tỉnh nên năm ngoái ta phải xuất quản (1257).
Quốc chủ các ngươi () phải chạy dài nơi đồng-nội. ta lại
sai hai sử-giả đi chiêu-an cho về nước (hai sửagiả này
đều bị ta giam g'ù ở trong ngục, đến khi thÃ ra thì một
người chết) các ngươi lại trỏi sứ-giã của la rồi thì cho về,


=== PAGE 200 === 
158 VIỆT - SỬ TÂN BIÊN

« Nayta đặc-biệt sai người đến mở lòng dụ bảo : Nếu
các ngươi thề xin một lòng nội-phụ thì quốc-chủ phải thân-

hành sang đây. Ví bằng vân.còn không chịu thì cứ bảo
cho ta. biết ».

Vua Trần Thánh-tông trả lời : « Nếu tiều-quốc thành-
tâm thờ đại-quốc thì đại-quốc sẽ đối đãi thế nào ?

Theo Việt-Nam sử-lược, vua Thäi-tông sai Lê-Phụ-Trần
sang sứ xin ba năm tiến cống một lần, Tình-thế dôi bên dĩ-
nhiên phải gay-go vì Mỏng-Cồ ÿ vào sức mạnh có thừa mà
“Trần triều thì giàu lòng tự-tin vào tỉnh-thần anh-düng và
nhấi-tri của dân-tộc, huống-hồ quân Nam vừa thắng quân
Bắc Việc giao-hiếu vẫn chưa được xác-định. Mông-Cô sai
sứ sang yêu-sách hết điều này điều nọ, vua ta cứ lần lựa
không chịu, nhất là việc sang chầu Nguyên-chủ, sau câu-
chuyện ngã ngũ ở chỗ nước Nam chỉ chịu sự tiến-cống
ba năm một lần mà thôi, kề từ năm Quý-Hợi (1263). Điều-
kiện của việc tiến-cống là :

1.— Nộp nho-ĩ, thày thuốc các người thông âm-dương
bói toán thủ-công, mỗi hạng 3 người (kỹ-thuật-gia),

2._ Về đồ-vật nộp sừng tê, ngà voi, đồi-mồi, vàng bạc,
chu-sa, dầu tô-hợp, quang-hương, đàn-hương, trầm-hương,
trân-châu, bỏng trắng, đĩa chén và các vật lạ,

Thật là cả một sự khỏn-ngoan ! Mông-Cô đòi các nhân-
vật cốt đề biết về mỗi ngành dân-trí của người Nam tiến
đến bậc nào. Sau đó, họ muốn hiều nước ta có những sẵn-
vật gi quý-báu. Họ nghiên-cứu các điều này đề tùy tiện thi-
hành.đần chương-trình xâm-lăng và bócdột của ho.

Mông-Cồ đặt quan Pat-16-hoa-xich tức là quan Ch'rổng-
Án đề giảm-trị các châu quận của nước Nam trong khả

=== PAGE 201 === 
GUỘC CHIẾN-TRANH VIBAI CỦA VIỆT.NAM. 159

chưa thề đánh đồ hẳn được chính-quyền của vương-triều
bản-xứ. Vua chúa nhà Trần cũng hièu rõ cái manh-tâm của
Nguyên-chủ nên chịu nhận quan Bat-lô-hoa-xich của họ
trong khi cần hôa-hoän tình-thể.

Trong khoảng thời-gian hòa-hiếu này, Trần triều lợi-
dụng yếu-tố thờigian tập binh luyện mã, xây-dựng, cho
cuộc tranh-đấu một nền-tẳng vững chắc trên thực-tế, biết
rằng sớm muộn cuộc xâm-lăng của Bắc.phương sẽ lại tải-
diễn. Sự nhận-xét đó đã căn-cứ vào chỗ người Mông-Cồ
+tung-hoành từ À qua Âu, làm bä-chù hai phần ba thế-giới
có lẽ nào chịu đấu dịu mãi với một nhược-tiều dân.tộc
phương Nam, nhất là dântôc này xưa kia đã nằm dưới
quyền thống.trị của giống Hán mà họ vừa mới khắc.phục
được. Cuộc áp-bức bằng quân.lực năm Đinh.Tị (1257) đã
không thành-công, nhưng trên 20 năm Mông-Cð được Trần
triều thần-phục, chịu nhận quan giám-trị nèn Mông-Cồ
nghĩ cứ lấy uy-thế mà lấn dần, kết cục vẫn đi tới được
kết-quả mong muốn thì cần gì phải dùng binh đao, huống
hồ bình đao đã rõ rệt vỏ hiệu-lực. Con tính của họ như
vậy kể cũng hợp-lý lắm. Trái lại họ không ngờ rằng Trần
triều bay đân-tộc Việt-Nam thuở đó đã chi quan-niệm việc
thần-phục Nguyên triều là một kế-sách hòa-hoẩn với kể
mạnh, một chiến-lược lùi đề tiến trong khi thực-lực chưa
xung-mãn,

Quả vậy dưới Lÿ-trièu, dân-tộc Viêt-Nam độc-lập trên
hai thế-kỷ, sau cuộc thắng trận của Lý Thường-Kiệt, gươm
của đao làu ngày không mé đến. Dưỏi đời mấy ông vua chót
triều Lý, tô-chức kinh-tế quản-sự, xã-hội lại sao.nhãng,
"Trần triều mới bột-khởi đâu đã gây nồi được một thực-lực
vững chắc đề chiu nỗi một cuộc trường-chiến với một đân-
tộc hùng-cường nhất thế - giới bấy giờ. Cái chước lùi đề

=== PAGE 202 === 
160 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN.

tiến của các nhà chính -trị đời bấy giờ quả thật là
khôn -ngoan. Trần Thủ -Độ và Trần Quốc - Tuấn hai
linh-hồn của kháng-chiến, là cột trụ của cuộc chống Nguyên
đã nhìn thời-cuộc rất xát và đã nhọc lòng xây - dựng
lực-lượng dân - tộc về ba điềm trên đây, Ba điềm này nếu
không phát.triền đều thì chỉ còn nước cúi đầu nghe lệnh.
của kể mạnh. Còn việc binh.chế của Trần triều tô-chire và
canh.cäi như thế nào, trên đây chúng ta đã rõ.

Cuộc xô-sát giữa đôi bên ra sao ?

Ba năm sau tức là năm Binh-Dần (1266), thế ngoai-giao.
bắt đầu gay - go giữa đôi bên cùng một nhịp. Năm đó, sứ
Mông-Cô qua Việt - Nam, Trần Thánh tông yêu.cầu bãi.bỏ.
việc đòi nho.sĩ, thày bói và các thợ khéo. Tháng chap phäi-
đoàn Dương-An.Dưỡng và Vũ-Hoàn đưa sang Nguyên triều
bả tờ biều xin bäi.bô các vấn.đề này : tờ thứ nhất nói về
việc cống phương vật. Tờ thứ hai nói về việc tuyền.cống
nhân.tài. Riêng tờ thứ ba xin cứ đề Nột . Loát.Dan làm
« Đạt-lỗ Cát-tề » ở nước Nam. (Đạt.]lỗ Cát-tề tức là Dat-lô
Hoa-xich, tiếng Mong-Cô nghĩa là quan trưởng giữ quyền
hành-chính và quân-sự). Hồi dé lực-lượng của ta chưa rồi-
rào nên phải tạm nhận khoản này.

Mông . CÔ bằng lòng nhưng khoảng tháng 10 năm sau:
Định - Mão tức 1267 ; Nguyên.chù lại đưa ra những điều-
kiện näng-nè gồm 6 việc dưới đây :

19) Quân.trưởng phải sang chầu

29) Phải gửi con em nhà vua sang làm con tin

3e) Biên số đân

4o) Nộp phú-thuế

5o) Chịu quân-dịch

69) Đặt quan Datlô Cát.tề như cũ.

=== PAGE 203 === 
CUỘC CHIẾN-TRANH VĨ-ĐẠI CỦA VIỆT-NAM 161

Các điều yêu.sách của Mông.Cồ trước sau đều bị khước-
từ khéo-léo, bề ngoài có sự nhữn.nhặn mà bề trong có sự
cứng.rắn, rút cục đều đưa Mông-Cô đến chỗ bất.mãn hết.

4.— Tháng một năm Đinh.Mão (1267), Mong-Cô đòi
trao trả hai tên lái buôn người Hồi.Hoạt đề xét
hồi về việc Tây.Vực.

Trần.triều trả lời — một người là Y.Tôn chết đã
lâu, một người là Bả.Bà sau cũng ốm chết.

2.— Đối với việc yêu-sách voi, ta thoäithäc . «... Cứ
theo Hòa.Lâm Cát.Nhã, Bệ.ha (chỉ Vua Nguyên}
muốn cần dùng vài con voi lớn, những giống thú
ấy mình mây xù.xụ to lắm đi chậm.chạp không
bằng ngựa của thượng-quöc; xin dâng-cõng chuyến
sâu...»

3,— Tháng một năm canh.Ngọ (1270), Mông.Cô bắt-bẻ
Vua Trần Thánh.tông tiếp chiếu không chịu lạy,
không đãi sứ theo lễ vương-nhân.

Vua Trần Thánh.tông trả lời qua Trung-thư-sảnh nhà
Nguyên : « Bän-quôc được thiên-triều phong yương.tước
há không phải ‘à vương-nhân sao ? Sứ.giả của thiên-triều
lại xưng mình là « vương-nhân » đứng ngang với bản-quốc
thì e làm nhục phong-thè triều đình, huống chi bản-quốc
trước đã tiếp chiếu chỉbảo cứ đề nguyên tục cũ, (Tháng
chap năm Canh.Thân (1260), Mông.Cồ do chinh.sich mềm
dẻo đã đưa chiếu-thư nói : Đối với quan-lièu sĩ.thư trong
phàm mũ áo, điền.lễ, phongtuc nhất nhất ci để nguyên.
vẹn...) Hễ khi tiếp được chiếu-lệnh thì đề yên nơi chính
điện, còn mình Ini lánh ở chỗ nhà riêng, đỏ là điền. lễ cũ
của bản-quốc.

=== PAGE 204 === 
162 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

« Còn việc đồi voi như có nói trong tờ dụ gửi sang
trước đây, bän-quôc sợ trái ý chỉ nên cứ nấn.ná chưa đám
thưa thực duyên<ớ ; Quân voi không nỡ lia nhà sai đi là
một chuyện khó.

« Tờ dụ lại đòi nho-sĩ, thày thuốc và tho-thuyèn,
Nhưng khi bồi.thầu là lũ Lê-Trọng-Đà vào bệ.-kiến, tất
gang gần hóng sang oai-nghiêm không thấy ban chiếu-dụ
bảo gì cả. Huống chỉ năm Trung-Thông thứ tư đã được
miễn rồi, Nay lại nói đến xiết bao sợ-hãi lạlùng ! Vậy xin
các hạ (1) ngHĩ lại cho .., »

Năm Tân.Mùi (1271), Hốt-TấLLiệt cho sứ qua dụ vua
“Thánh.tông sang chầu, Vua Thánh.tông cáo bệnh không di.

Năm sau vua Nguyên cho sử sang tìm cột đồng Mã.
Viện. Trần triều đáp : cột đồng ấy lâu ngày mất rồi.

Chín năm sau (1275), các cạnh gốc ngoại.giao của nước
ta đưa ra dần, Tháng giêng năm Ất.Hợi (1275), vua Thánh.
tông gửi sang Móng.Cồ bài biều sau đây :

« Dẫu được ba năm một lần công-sir bộ qua lại đồi
thay đi về mệt.nhọc chưa được ngày nào nghingoi. Đến
như Đátlỗ Cát.tề do thiên-triều cử sang nước tôi thì lúc về
há chịu về không ? Hưống chỉ kẻ được sang ấy là gì cũng
cây thể, việc gì lớn nhỏ cũng lấnlướt dè-nén nước nhỏ
này. Ngài là Thiên-tử đầu sängsuôt ngang mặt trời, mặt
trăng nhưng đâu dễ soi tới đưới đáy chậu úp ?

« Vả Đạt]ỗ Câtt® chỉ đáng thi-hành với những nước
«xấu xí nhỏ mon » nơi mọi ro ở biên-giới, lễ nào tôi đã
được liệt phong vào bậc vương, đứng làm phẻn rậu một
phương mà lại còn lập Đạt-lỗ Cát.tề cai-quản thì há chẳng
bị các nước chư-hầu cười w? Vi sợ giảm làm mà phải

=== PAGE 205 === 
CUỘC CHIẾN.TRANH VĨ-ĐẠI CỦA VIỆT.-NAM - 168

cống, sao bằng trong lòng vui phục mà tự cống? (Dịch
theo nguyên-văn chữ Hán),

Theo Trần Trọng-Kim về khoản này, vua Thánh-tông
xin đồi Đạtlỗ Cáttề làm chức dẫn tiến sứ nghĩa là quan
coi việc kiềm.điềm đồ tiến cống, nghĩa là không có quyền
gì nữa đối với nước ta. Vua Nguyên không chịu và biết
rằng dùng mưu không xong lại xoay về giải-pháp vô-hre.
Họ cho quan-lại ở biên-giởi thăm-đò địa thế nước ta và
về phần nước ta cũng có sự phòng-bị.

Năm Đinh.Sửu (1277), Thái.thượng-hoàng mất ở
Thiên.Trường phủ (làng Túc-Mặc). Năm sau vua Thánh-
tông nhường ngôi cho Tháitử Khäm rồi về ở Thiên.
Trường. Thánh-tông trị-vì được 21 năm, làm Thái-thượng.
hoàng được 13 năm, thọ được 51 tudi.

=== PAGE 206 === 

=== PAGE 207 === 
Một dân-tộc muốn tiến-hóa, muốn
hùng.cường phổi thống-nhốt ý-chí và
hành.động. Thành.Cót-Tư-Hãn trước khi.
quo đời dặn con chóu như sau :

« Phải tránh sự hiëm-khich, phài thân
đi với nhau nếu không, đế.quốc sẽ tiêu
tan mò tính.mệnh của cớc người cũng
chẳng còn. Tắt cả sẽ mât .. mốt hết |>

Lịch-sử dẫn chứng lời nói dé ; nhiều
dân-tộc từ À qua Âu, trong thé-kÿ XIII
dû mát về tay Mông-Cồ không phải vì
kém sức mạnh mà kém tinh-thän đoàn-
kết của các tầng lớp nhôn-dän.

PHẠM VĂN SƠN

=== PAGE 208 === 
ĐẢN-bỠ SỐ 2
Kháng chiên He. a.
Lén thứ hai(9 2

Quên Môn cổ - ——>
Quên Ta phân-công mỳ
Tên các trận.đựa, s

TRlác U'16 11560000

HT

ché Rs dam. Bắc

At

am

ns


=== PAGE 209 === 
CHUONG III

II.— TRẦN. NHÂN.TÔNG (1279-1293).

Niên - hiệu : Thiệu-Bảo (1279 . 1284)
Trüng-Hwng (1285 - 1293)

(MÔNG-CÔ GAY-HÂN LẦN THỨ HAI)
1.— Từ miệng lưỡi tới gươm đao

Thái-tử Trần-Khâm thay vua Thánh-tông lên ngôï
tức là Trần Nhân.tông. Guồng máy chánh-trị và caitrị
thuổ đó vẫn quay đều nhờ ở Thái-Thượng-Hoàng và các
quan triều.thần nhiều người có tài-trí. Trong nước tinh-
thần dân-tộc vẫn được nhất-trí. Mọi vấn.đề dân-sinh
được ồn-định và sinh-lực quốe-gia mỗi ngày một rồi-rào:
do đó chúng ta mới có thể chống đổ được ngoại-xâm hai
phen nữa sau này còn đáng sợ hơn cuộc gây-hấn lần thứ
nhất vào năm Đinh-Tị (1257).

=== PAGE 210 === 
168 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Ngoài Mông.Cô luôn luôn qua lại hạch sách dưới đời
vua Nhân-tông, giặc Lào thường sang quấy-nhiễu ở các
miền lân-cận. Sau này yên hẳn với Mong-Cô vua Nhän-
tòng đã có lần ngự-giá di đánh Tào (1290).

Như trên đã nói sau chín năm nhịn-nhục từ 1266 đến
1275, dàn.tộc chúng ta có đần thực-lực thì Trần triều bắt
đầu ra mặt chống Móng-Cô mỗi ngày một mạnh trên các
công-tác ngoai-giao. Yêu-sách của họ bị khước-từ hầu hết,
Chúng ta đã dùng rất nhiều « lý sự » trong các biểu-
chương gửi qua triều Nguyên gần như đề chọc giận họ, tuy-
nhiên liều thuốc đắng vẫn phải bọc đường.

Trong dịp này ta nhận thấy về vän-hoc, dân-ta bấy giờ
cüng tấn tới nhiều, cử xem bài hịch của Hưng.Đạo.
Vương Trần Quốc-Tuấn và nhiều thi văn của Trần Quang.
Khải, Phạm Ngü-Läo, v... v... sau này trong cuộc chống
Nguyên thì rõ. Những nhà văn-học của chúng ta tổ ra rất
am-hiều và lãnh.hội được nhiều cái tinh-hoa của vän-
học Trung-Quốc về mọi ngành, rồi trong thi văn đã có
được những lời lẽ trải.chuốt, tinhthän lại cứng rắn.
Chữ Nôm ra đời, thơ Hàndluật rất thinh-hänh (xin coi
các trang trên có đoạn nói về Hàn - Thuyền và việc
phát-xuất chữ Nôm) tuy công-văn, tờ sức vẫn còn dùng
chữ Hän.

Năm Quý-Tị (1293), vua Nhân-tông truyền ngôi cho thäi.
tử Thuyên rồi về nghỉ ở Thiên. Trường là nơi an dưỡng
của các vua chúa họ Trần bấy giờ.

Vua Nhân.tông trị-vì được 14 năm, nhường ngôi được
13 năm, thọ được 51 tuôi.

=== PAGE 211 === 
MÔNG:CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 169

Tháng chap năm Mậu.Dần (1278), Mông-Cô cử bọn Sài.
Xuân (có sách phiên-âm lầm là Sài-T'hung) sang hach-hôi
về 6 khoản đã đưa ra kheảng tháng 10 năm Đinh - Mão
41267). Từ giờ phút này mũi nhọn của đôi bên đều đưa cả ra.

Sài-Xuân nói với vua Trần Thánh-tông :

— Nước Ngài nội-phụ (!) hơn hai mươi năm, sáu việc
vừa qua vẫn chưa thấy tuân theo. Nếu Ngài không sang
chầu thì cứ việc tu-sửa thành.trì, chỉnh-bị quân-đội đợi
chờ chiến-tranh ›»,

Xuân lại nói :

— Thân - phụ Ngài vâng mệnh ()) lên làm vua; Ngải
không xin phép (1) đã tự-lập lại không chịu sang chầu, Ngày
khác triều.đình trị tội (!) thì Ngài sẽ trốn lỗi ấy vào đâu ?
Xin Ngài nghĩ kỹ lại ».

Thái-độ của Sài.-Xuân rất là kiêu-ngạo (Sài-Xuân là Lẫ-
bộ thượng-thư trong triều Nguyên khi đó). Khi mới téi y
cưỡi ngựa đi thẳng vào cửa Dương -Minh bất-chấp luật-lệ
của Trần triều là ai cao quý đến đâu qua cửa này cẳng phải
hạ mã. Nhân-tông cho quan đại-thần ra tiếp, Xuân không
thèm đáp lễ. Theo lệ cũ,„vua Trần thết yến ở nhà hành.lang
{lang hạ) bon y không tới. Nhà vua phải sai tước minh.tự
họ Phạm đưa thư xin lỗi rồi đồi chỗ đặt yến sang điện Tập.
hiền, mãi y mới chịu (1).

(1) Điện Táp-hiền quả thật mới đúng là nơi trang-trong nhất đề
diép các sứ-bộ ngoại-quốc. Trần triều ghét Mông-Cồ nên mới tính thết
điệc chúng ở lang-hạ mà thôi.


=== PAGE 212 === 
170 | VIỆT - SỬ TÂN ' BIÊN

Vua Trần nói :

— « Tiên-quân qua đời, tôi vừa nối ngôi thấy thiên.sú-
đến khai.dụ chiếu thư, tôi vừa mừng vừa sợ. Trộni nghe
chúa nhà Tống còn thơ-ấu, thiên-tử đoái thương còn phong
cho công-tước, Đối với tiều.quốc thế nào chẳng thương tình.
Trước kià có dụ sáu việc nhưng đã miễn cho rồi...
còn việc thân đi triều.cận, tôi sinhtruông ở nơi cung sâu
không quen đi thuyền cưỡi ngựa, không hợp phong-thồ, e
chết ở dọc đường sả, Con em tôi từ chức thái-úy trở xuống
đều thế cả. Vậy khi thiên.sứ trổ về, tôi xin kinh-cân dâng
iều dao.dat lòng thành và xin kèm theo các quý vật »,

Xuân cười nhạt phẳn-đối :

— « Chúa nhà Tổng chưa đầy 10 tuôi cüng sinh.truèng
nơi thâm cung vậy mà cũng đến kinh.sư được. Ngoài chiếu...
chỉ tôi "hông đảm nghe mệnh.lènh nào khác. Chúng toi
đến đây cốt đề vời Ngài chứ không phải đi lấy các quý vật ».

Tháng một năm Kÿ.Mäo (1279), sứ talà Trịnh Quốc-
Toản sang Tầu bị giữ lại tại nhà hộï-đồng. Bọn Sài-Xuân.
bốn người cùng một sử-giả của ta là Đỗ-Quốc.Kế dem
chiếu sang dụ lần nữa : Nếu nhà vua không sang chầu
được, phải đúc người vàng thay mình, lấy hai hạt
ngọc trai làm hai con mắt, ngoài ra phải tuyền nho-sĩ,
phương.kỹ, tử-đệ thợ-thuyền, mỗi hạng hai người đề thay
nhân-dân. Bằng khòng chỉ có chiến-tranh mới giảiquyết
được vấn.đề ... ».

Năm Canb-Thin (1280), vua Trần Nhân-tông cử chú họ là
Trần Di.Ái (tức Trän.Âi) và Lê-Tuân, Lê-Mục sang thay

=== PAGE 213 === 
HÔT TÂT-LIÉT

=== PAGE 214 === 
MÔNG-CỔ GÂY.HẦN LẦN THỨ HAI 171

mình. Nguyên-chủ không chịu, lập Di.Ái làm An-nam quốc.
vương, đổi nước ta làm Annam tuyên.ủy ty, cử quan-liêu
sang giám.trị các châu-huyện (Tân.Tị 1281).

Năm Nhâm-Ngọ (1282), Sài-Xuân làm An.nam tuyên-
úy-sử đô-nguyên-súy đem 1.000 quân hộ-tống. Di.Ái về
nước đưa chiếu thư dụ mọi người trong tông-tộc nhà Trần.
và quan lại trong nước.

Cuộc ngoại-giao từ đấy tan vỡ.

Trần triều cương-quyết lấy sắt máu chống lại Mông.
CB. Quân.-đội ta được lệnh đánh bọn Sài - Xuân nếu chúng.
tiến sang. Sài.Xuân bị bắn loi một mắt chạy trốn về Tầu, cái
triều đình bù-nhin và Việt-gian kề từ Di.Ái trở xuống đều
bị bắt và phải tội-đồ sung làm quân+lính.

Tháng bảy năm sau (năm Quỷ-Mùi 1283), vua Trần
Nhân.tông lại đưa thư sang đòi sú-giả của ta bị Nguyên.
giữ lại mấy năm trước (Trịnh-Quốc-Toản và vị quan họ
Phạm tước minh-tự, qua Bắc triều từ năm Kỷ-Mão 1279).
Mong.Cô nhượng-bộ.

Tháng mười năm ấy sứ Nguyên Đào.Bỉnh.Trực đem.
tỉ.thư (quốc-thư có đóng dấu ngoc.ti)-sang du ta giúp binh.
lương và cho mượn đường đề đánh Chiêm-Thành. Sự thật
đây chỉ là một gian-kế đề tấn-công vào nước ta một cách.
bất ngờ.

Trần triều vẫn tiếp tục chước ngoại-giao vì việc binh.
đao đối với ta chỉ là chuyện vạn bất-đắc-dï. Trunỳ.lượng
dai-phu Đinh-Khắc-Thiệu và Trung-dai-phu Nguyễn-Đạo-.
Học đem phuong-vât theo sit Nguyên là Triệu-Chử sang


=== PAGE 215 === 
12 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

giao-thiép với Mông-Cồ, Trung-phung đạiphu Pham-Chi-
Thành và Triều-thỉnh.lang Đỗ-Bảo-Trực đến sảnh (như
đỉnh thủ-tướng ngày nay) thu xếp mọi việc và đưa thư do
vua Trần Thánh.tông đứng tên cho chức Bình-Chương đề
từ chối việc nài ép ta giúp binh-lương kề trên. Vua Thánh-
tông viết :

« Chiêm-Thành phụng thờ nước nhỏ đã lâu. Läo-phu
tôi chỉ chăm vỗ-về họ bằng đức tốt. Đến đời tôi cũng nối
theo ý.chí ấy. Từ khi läo-phu tôi quy-thuận thiên.triều đến
nay đã 30 năm — can qua tổ ra không dùng nữa, quän-linh
đồi ra làm dân đỉnh — một là đề dùng vào việc cống-hiến
thién-trièu, một là đề tổ không dám hai lòng. Xin Các-hạ
thương tình mà xét cho thi hay lắm,

« Còn việc giúp lương, nước tôi bé nhỏ, đất giáp với
bièn, ngũ-cốc sản-xuất không nhiều. Từ sau khi đại-quàn
kéo đi rồi (Đinh-Tị 1257) trăm họ siéu.dat, thêm nỗi
nước lụt, hạn hán, no bữa sớm, đói bữa hôm, thật là cực
khồ. Nhưng đối với ménhlénh của Các. hạ đâu có dám
trải nên nghỉ xin đến địaphận châu Vĩnh-An ở bờ cối
Khâm.Châu đợi đề góp nộp.

« Kế đó lại dụ tôi đây phải thân.bành đến cửa khuyết
nghe lời thánh dạy tận mặt. Việc ấy khi còn lão.phụ đã
được thiên.triều thương xót làm ngơ gác bổ ngoài lòng
Dây giờ lão.phụ đã mất, tôi ở trong tang-tóc, cảm thương
đến nay hãy còn chưa lành-mạnh. Huống chi tôi đây sinh-
trưởng ở chốn hẻo lánh xa-xoi, không chịu nắng rét, không
quen thủy thồ, nếu phải vất vả dọc đường thì tất ubng
phơi xương trắng ! Ngay những kể bồi-thần nước nhỏ này

=== PAGE 216 === 
'MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 178

mỗi khi đi lại còn bị cảm nhiễm khi độc, chết đến năm sáu
phần mười. Các-hạ cũng biết rõ rồi đấy (Các-hạ đây chỉ
chức Bình Chương ngang uới tềlướng hay thủ-tướng).
Vậy mong uôn lựa mà yêu thương nâng đỡ, tâu bầy với
Thiên.triều, hần cho biết rõ cái ý tham sống sợ chết của hết
tbây. họ hàng và quan lại bên tôi, Thế há chẳng những riêng
tôi may được chịu ơn, mà sinh-linh một nước nhỏ cũng được
an.toàn. Xin kính chúc Câc-ha được hưởng phúc trời lớn
lao lâu dài nữa ». (Dịch theo nguyên vän chữ Hán của Hoa-
Bằng).

Từ khi Sài.Xuân bị thương chạy về, thái.độ Trần triều
mỗi ngày thêm cứng - dắn khiến Nguyên-chủ hết sức giận
dữ. Việc đòi mượn đường và giúp lương đi đánh Chiêm.
Thành lại bị khước-từ gần hết đã quyết.định cuộc xâm-läng
thứ hai của Mông-Cồ. Đối với họ, đây là những hành-động
phạm-thượng không thề dung-tha được và họ cũng không
} ao giờ trởng.tượng đến, sau khi năm châu bốn bề đã chỉ
biết cúi đầu tuân theo mệnh-lệnh của họ từ đầu thế.kỷ XIII
(in coi tờ chiếu đề năm Chí-Nguyên thứ 28 (1200 của
Vua Mông-Cồ gửi cho Trần Nhân.tông dưới đáu), mà nay
còn có một nhược-tiều dân-tộc dám chống lại họ.

Tháng tám năm Nhäm-Ngo (1282), niẻn-hiệu Thiệu.Bảo
thứ tư đời vua Trần Nhân-tông, biên-thần giữ Lạng.Sơn là
Lương-Uất cho phi ngựa trạm về báo : Nguyên-chủ sai con
là Thoát - Hoan phong Trän-Nam-vuong cùng Hữu - thừa
Toa.Đ, Tả.thừa Lưu.Thâm, Tham.chính A-Lÿ và Ô.Mä-Nhi
lót miệng bäng việc đi đánh Chiêm.Thành đòi ta cho mượn

đường, góp quân lính, cùng lương thảo (tháng 10 năm
Nhan:-Ngo).

=== PAGE 217 === 
174 VIỆT.SỬ TÂN BIÈN

9 _— Hội-nghị Binh-Than

Tbảng +0 năm Nhâm Ngọ (1282), do các báo-cáo tới
tấp gửi về Thăng.Long, Trần triều trước tình-thể cấp-bách
và nghiém.trong đãt triệu.tập các vương-hău và bách quan
vän-vô bên sông Bình-Than (thuộc huyện Quế.Dương,
tỉnh BécANinh) chỗ sông Đuống nổi với sông Thái-Bình.
Nơi họp có tỉnh.cách bi.mật vì đây là một hội-nghị quân.
sự tối.cao cn tránh tai mắt của địch.quân.

Các quan có người bàn không nên nghịch ý Mòng.Cồ
nghĩa là cho mượn đường và giúp lương. Có người bàn
nên đem quý vật sang cống đề cầu hoãn binh. Duy chỉ có
Trần Quốe.Tuấn và Trần Khánh.Dư chủ-chiến và xin đem
quân giữ các nơi hiềm-yếu. Xin nhắc Nhân - huệ - vương
Trần Khánh - Dư là tay tướng tài trước đó đã được khen
thưởng trong cuộc kháng Nguyên năm Binh.Ti (1257) sau
phạm tội bị lột chức ra làm nghề bán than ở Chi-Linh (Hải.
Dương). Lúc này quốc-sự nguy-nan, ông lại được mời ra
du bàn và giữ chức Phó đô-trớng-quân.

Một chuyện đáng chú-ý trong khi hội-nghị Bình.Than
đang khai.mạc, Hoài-văn-hầu Trần Quốc.Toản cũng thuộc số
người theo hầu vua nhưng vì ft tuồi nên không được góp
lời ; Quốc.Toản lấy làm tức bực tay cầm quả cam bóp nát
lúc nào không biết. Khi trở về Quốc.Toän họp gia.nô được
bơn 1,000 người, tự sắm chiến.thuyền và vũ-khí, kéo cờ
đánh giặc.

Cuộc chiến-đấu đã quyểt-định tháng 10 năm sau (Qui.
Mùi 1283), vua Trần Nhén-tông thân đốc-xuất các vương-

=== PAGE 218 === 
[OCR FAILED PAGE 218]

=== PAGE 219 === 
=== PAGE 220 === 
LL
N

|

—_ ——=
Var. E—¬1
Ñ == à
DS —¬
A2. Ê
à f' -
EN


=== PAGE 221 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 177

Việc chống Mông-Cè kỳ thứ hai này đã hết sức hồi hộp.
cho Trần triều vì khi nghe lin đại quân Mông-Cô họp ở Hồ.
Quảng, vua Nhân-tòng còn cố-gắng điều đình một phen
nữa nhung-thät-bai. Rồi Thoäl-Hoan cứ tiến quân trùng-
trùng điệp-điệp vào Lang-Son.

Tháng chap năm Giáp.Thân (1284), Thượng-hoàng (vua
Thánh-tông) cho triệu các bô.läo toàn.quốc tới điện Diên.
Hồng đề trưng-cầu dân ý cùng hỏi mưu-chước, Các bô.lão
đều đồng thanh xin đánh.

Nhân-tông thấy dân-gian một lòng và các văn thần võ
tướng phần đông cũng cbủ - chiến nên không do.dw nữa,

Ngày nay người ta nhận rằng Hội.nghị Binh-Than là
một hội.nghị lập ra có mục-đích thăm dò ý-kiến quý.tộc,
vương bầu. Hộinghị Dién-Hông là hội.nghị toàn.dân đề
quyết.định vấn.đề hòa với giặc bay chống giặc. Như trên
đã nôi Trần triều äp-dung một chảnh-sách đân.chủ triệt.
đề tuy xä-hoi Việt Nam thuổ đó rất nặng mầu sắc phong-
kiến về tÖchức cũng như về hình-thức. Phải chỉ chế-độ
chánh-trị của họ Dông-A bấy giờ là một chế độ áp.bức
quần-chúng, bóc-lột nhân.dân thì thái-độ của nhân-đân
hẳn sẽ rất thờ.ơ, lạnh.nhạt, hội.nghị Diên Hồng còn bất.
thành là đàng khác...

Quân bản-bộ của Thoát-Hoan đến cửa Nam-Quan thì
ngừng lái. ThoátLHoan phái Bá-tồng A.Lý mang thư qua
nói : « Bản súy chỉ nhờ đường Nam quốc qua đánh Chiêm.
Thành, chứ không có bụng gì đâu mà ngại. Nên mở cửa
cho bản-súy di và đi đến đâu nhờ giúp ít nhiều lương thảo,
khi phá xong Chiêm. Thành sẽ có trọng ta. Nhuợc bằng

=== PAGE 222 === 
178 _ VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

“khäng-cw thiên-binh, bản . súy sẽ không dong tình, bờ cối
sẽ tan-hoang lúc đó cỏ hối cũng đã muộn»,

Hưng- Đạo -vương Trần Quốc.Tuấn nồi giận đuồi sứ
Nguyên chia quân chẹn hai địa điềm công ngô là Khâ.Li và
Lộc.Châu thuộc Lang-Son.

Cuộc tiến binh của nhà Nguyên gồm :

1,— Tây-đạo là cánh quân đo bọn van-hô Lý-La, Hợp-
Bäp-Nhi, (theo tàiliệu Annam chí-lược nhưng chưa rõ
tên một hay hai người) Chiêu. thảo A-thâm do huyện
Khưu-Ôn (thuộc Lạng-Sơn) đột-nhập vào đất Việt.

2.— Đông đạo do bọn Khiếp-tiết Tân-Lược-Nhi, van.
hộ Lý Bang.Hiến vượt nủi Khưu.Cấp (Annam chí.lược chép
là Cấp-Lĩnh. Sử Cương-mục chua là phố Kỳ-Lừa thuộc Ôn-
Châu tỉnh Lạng.Sơn) tràn sang. Đại.binh của Thoát-Hoan
nối theo.

3.— Quân của Toa.Đô tiến vào Chiêm.Thành do thủy.
đạo (trên đây đã nói),

Xem đường tiến quân của Mông. Cô thì mặt trận phía
Bắc quan-trọng hơn cả. Đại-quân của Hưng-Đạo-vương
phải hoạt.động kịch.liệt ở đây. Giặc không tiến được ở núi
Khuu-Cấp phải do ải Khả.Lợi (hay Khä-Ly) kéo xuống.
Cánh quân Đông đạo của Tän-Luoc-Nhi lúc này vượt được
äi Khả.Lợi liền chuyền xuống ải Nü-Nhi. Tại chốn này
gián-điệp của ta là Đỗ.Vĩ bị chúng bắt được chém chết,

Hưng.Đạo-vương chống nhau với Thoảt-Hoan ngày 27
tháng chap năm Giáp.Thân (1284) ở ải Nội.Bằng. Thế giặc

=== PAGE 223 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 179

mạnh quá, Ngài phải chạy về đóng ở Vạn.Kiếp đề chuän.bi
cuộc phẩn.công và truy-kich vào khoảng mùa hè năm sau
{Ất Dậu 1285). Thủy-quân của Ngài đóng ở Bái.Tân (Bi.
Tân là thượng-lưu sông Lục-Nam). Còn thượng.tưởng Trần
Quang-Khải đóng quân ở Nghệ.Àn đề-phòng quản Toa-Bo
phụ-trách mặt trận Tây-Nam.

Chiến-lược của Mông-Cô bảy giờ là dùng thế gong kìm
xiết chặt quân Nam vào giữa và với số quàn 50 vạn họ hy-
vọng phong-tôa Việt.quân một cách dễ.dàng từ Nam ra Bắc.

4.— Quân Nam rút lui theo kẽế-hoạch

Tai trận.tuyến Lạng.Sơn buổi đầu quân Nguyên ngừng
lại do sự cản.trở của Việt quân, sau hai ba trận không
phân thäng-bai. Ít lâu sau Khả.Lợi và Lộc.Châu thất thủ,
Việt.quân phải rút về Chi-Läng. Hưng.Đạo.V rơng cùng các
gia.tưởng là Dã.Tượng và Yết.Kiêu lui quân về Bái.Tân
đề ra Vạn.Kiếp, xét không giữ nồi mặt trận LangSon
lâu hơn nữa và đã thấy bất-lợi rô-rêt.

Vua Nhân-tông được tin Hưng.Đạo.vương rút khối
Lạng .Sơn liền xuống chiếc thuyền nhỏ ra Hải . Đông
(tức là Hải-Dương), triệu Hung-Bao.vuong đến. Nhân.-tòng
nói : Thế giặc lớn như vậy như vậy, chống với nó e dân.sự
sẽ tàn.hại hay là hàng chúng nó đề cứu lấy dân ?

Hưng.Đạo.vương khäng-khäi trả lời : « Bé-ha vì lòng
thương dân mà nghĩ như vậy nhưng Tôn.miếu và Xä-tắc
thì sao? Nếu bé-ha muốn hàng, xin häy chém đầu tôi đi:
trước đã! »

=== PAGE 224 === 
180 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nhà vua được lời cương-quyết và trung-liêt ấy lại trở
nên hăng-hải.

Ở các nơi hậu-tuyến, từ kinh.thành đến các miền thôn-
đã triều.đình đã ra lệnh « bé oườn không nhà trống ». Tại
các cung.điện và tòa Trung-thu chỉ còn lại những tờ chiếu
thư, sắc, điệp và các báo.cáo về địch-quân ngoài mặt trận
gửi về, ngoài ra hết thấy đều phả.hủy sạch (theo Nguyên~
Si). Đây là kế thanh.dã trong binh.thư cũ đã nói đến.

Khắp các nơi đều treo bảng cấm hàng giặc : « Phàm
các quan huyện trong nước, hễ giặc đến thì phải liều chết
cố đánh. Nếu sức địch không nồi thì cho phép trốn ân vào
rừng núi chở không được đón hàng ». Nguyên-văn : « Phàm
quôc-nôi quận huyện, giả hữu ngoại khäu chi đương tử.
chiến, hoặc lực bất địch, hứa ư son.trach đào thoün, bất
đắc nghinh hàng (Nguyên-Sử: quyền 209, tờ 5b).

8.— Hội-nghị quân-sự ở Vạn-Hiếp

Hội.nghị này được nhóm họp đề chỉnh.bị lại hàng.ngũ
sau những cuộc thất trận ở Lạng.Sơn. Quân các lộ, các xứ.
tập họp lại và chiêu-mộ thêm vẫn được đủ 20 vạn do các
vương-hầu đưa đến Vạn.Kiếp đề tùy quyền điều - động của
Hung-Dao-vwong. Đây là các binhlinh ở các xử Bàng.
Hà, Na.Sầm, Trà.Hương, AnSinh, Long-Nhän và các lộ
Häi.Bong, Vân.Trà, Ba.Điềm của Hưng.Vũ-vương Hiến,
Minh.Hiến-vương Uất, Hưng-nhượng-vương Tẳng và Hưng.
tri-vương Nghiễn. Trong các quân-đân các lộ những người
khỏe mạnh được lựa chọn lâm tiên.phong. Thế.lực quân
ta lại nỗi to. Đáng chü-Ÿ ngoài quân-đội bấy giờ chỉ mới

=== PAGE 225 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 181

lấy ở các miền duyên.hải và các 10 Đông-Nam, quân.đội từ
Thanh-Hóa trở vào chưa phải tuyền đến. Về vấn-đề này
vua Nhân.tông đã có hai câu thơ :

« Cối-Kê cựu-sự quân tu ký
« Hoan, Diễn do tồn thập vạn bình,

Nhân đây ta nhận thấy Hưng.Đạovương và Trần
triều đã äp-dung một kế-hoạch kháng Nguyên rất khéo
léo và binh.tinb. Trần triều hiều rằng quân.số của Mong.Cô
tới 50 vạn, nhưng ta không cần huy-dông một quân.
số ngang với quản-số của địch, Lý-do thứ nhất là nước la
nhỏ, không đủ quân-nhu lương-thực đề cung.eấp một lực.
lượng quân-sự quá rộng lớn, Lÿ-do thứ hai ta thi.hành một
cuộc trường.-kỳ khäng-chién thì không cần động binh quá
nhiều, Trong: cuộc trường.chiến này Nam.-quân hết sức
tránh cuộc xung đột với địch nơi nào địch phát-xuất nhiều
näng-hre và quân-số, Ta chỉ tấn.công địch ở nơi nào địch.
quân yếu-thế, hoàn.cảnh bấtlợi và có thề chiến thắng
được chắc.chắn, dễ.dàng. Phương lược ấy có khoa-hoc
hay không ta coi những kết.quả mà Trần triều thâu-honch
được ở dưới đây sẽ hièu.

Nhận.-thức rồ.ràng chién-phäp và tình.hình của địch,
Hưng.Đạo.vương cho phát.hành ngay lúc dé cuốn Binh.
thư yếu-lược do Ngài soạn ra đề các tưởng.sĩ áp-dụng ngay
trong các cuộc giao.tranh. Nguyên tắc của cuốn ĐBỉnh.thư
yéu-lugc đó dai-khäi như trên đày, tất nhiên còn nhiều
chi-tiét nữa rñt tỉnh-tế và thiết-thực.

Ngài lại đưa ra một bản hịch (bằng chữ Hán dịch ra

=== PAGE 226 === 
182 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

quốc âm như sau này) đề hiệu-triệu tướng.sĩ nhân-dân
chống nạn xâm-lăng :

« Ta thường nghe chuyện : Kÿ-Tin liều thân chịu chết
« thay cho vua Cao-đế ; Do-Vu lấy mình đỡ ngọn giáo cho:
« vua Chiêu vương ; Dự-Nhượng nuốt than đề báo.thù cho-
« chủ ; Thân-Khoäi chặt tay đề cứu nạn cho nước ; Kinh.
« Đức là một chức qnan còn nhỏ, mà liều thân cứu vua
« Thái.tông được thoát vòng vây ; Kiều-Khanh là một bề
«tôi ở xa, mà kề tội thằng Lộc Sơn là quân nghịch.
« tặc. Các bậc trungthän nghĩa.sĩ ngày xưa, bổ mình vi
« nước, đời nào không có ? GiẢ.sử mấy người ấy cũng cứ:
«bo bo theo lối thường tình, chết giả ở xó nhà, thì saơ
« cho luu-danh sử-sách đến nghìn muôn đời thế được ?

« Nay các ngươi vốn dòng vũ-tướng, không hiểu văn..
«nghĩa nghe những chuyện cô.tich ấy, nửa tin nửa ngờ,
«ta không nói làm gì nữa ; ta hãy đem chuyện đời Tống,
« Nguyên mà nói :

« Vương.Công.Kiên là người thế nào ? Tÿ-twéng của
« Vuwong-Cong-Kièn là Nguyễn.Văn.Lập lại là người thế
«nào mà giữ một thành ĐiếuNgư (1) nhỏ mon, chống
« với quân Mông.Kha (2) kề hàng trăm vạn, khiến cho dân.
« sự đời Tống, đến nay còn đội ơn sâu? Đường-Ngột.Ngải
«là người thế nào ? Tÿ-tướng của Đương.Ngột.Ngải là Xích.
« Tử.Tư lại là người thế nào mà xông vào chỗ lam.chướng.

(1) Điểungư là tên núi, thuộc phủ Trùng-Khánh tỉnh Tứ-
Xuyên.

(2) Mông-Kha (Mungké) là oua Mông-Cồ, anh Hấi- Tất-Liệt.

=== PAGE 227 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 183

«xa.xôi, đánh được quân Nam-chiéu trong vài ba tuần,
« khiến cho quan.trưởng đời Nguyèn đến nay còn lưu tiếng
«tốt. Huống chỉ ta cùng các ngươi sinh ở đời nhiễu-
«nhương, gấp phải buồi gian-nan này, trông thấy những
«ngụy-sứử di lại rầm-rập ngoài đường, uốn lưỡi cú diều
« mà xỉ mắng triëu-dinh, đem thân dé chó mà bätnat tề.
« phụ, lại cậy thế Hốt.Tất-Liệt mà đòi ngọc lụa, ỷ thế Vân.
«nam.vương (1) đề vét bạc vàng; củá kho có hạn, lòng
« tham không cùng khác nào-như đem thịt mà nuôi hồ đói,
«giữ sao cho khỏi taivạ về sau :

«Ta đây, ngày thì quên ăn, đêm thì quên ngủ, ruột
« đau như cắt, nước mắt đầm-đìa, chỉ căm tức rằng chưa
« được xã thịt lột da quân giặc, đầu thân này phơi ngoài
«nội cổ, xác này gói trong da ngựa, thì cũng đành lòng,
«Các ngươi ở cùng ta coi giữ binh-quyền, cũng đã lâu
« ngày, không có áo thì ta cho áo, không có ăn thì ta cho
«ăn, quan còn nhỏ, thì ta thăng-thưởng, lương có ít thì ta
« tặng cấp, đi thủy thì ta cho thuyền, đi bộ thì ta cho ngựa,
«lúc hoan-nan thì cùng nhau sống chế:, lúc nhàn - hạ thì
«cùng nhau vui cười, những cách cư-xử so voi Vuong-
« Công-Kièn, Đường-Ngột-Ngải ngày xưa cũng chẳng kém
«gi.

«Nay các ngươi trông thấy chủ nhục mà không biết
«lo, trông thấy quốc sỉ mà không biết then, thân làm
«tướng phải hầu giặc, mà không biết tức, tai nghe nhạc

(1) Khi quân Mông-Cô lấu được đất Vän-Nam rồi, Hôt-Tät-
Liệt phong cho con là Hối-Khá-Kích làm V'än-num-vwong.

=== PAGE 228 === 
184 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

« đề hiến nguy-str, mà không biết căm ; hoặc lấy việc chọi
« gà làm vui đùa, hoặc lấy việc đánh bạc làm tiéukhiën,
« hoặc vui thú về vườn ruộng, hoặc quyén-luyén về vợ con,
«hoặc nghĩ về lợi riêng mà quên việc nước, hoặc ham về
«săn-bắn mà quên việc binh, hoặc thích rượu ngon,
« hoặc mê tiếng hát. Nếu có giặc đến, thì cựa gà trống sao
«cho đâm thủng được áo giáp ; mẹo cờ bạc sao cho dùng
« nồi cuộc quân mưu ; dầu rằng ruộng lắm tiền nhiều, thân
«ấy nghìn vàng khôn chuộc ; vả lại vợ bìu con díu, nước
« này trăm sự nghĩ sao ? Tiền của đâu mà mua cho được đầu
«giặc ; chỏ săn ấy thì địch sao nổi quân thù ; chén rượu
« ngon không làm được cho giặc say chết ; tiếng hát hay
«không làm được cho giặc điếc tai ; khi bấy giờ chẳng
« những là gia-quyến của ta bị hại, mà vợ con của các
« ngươi cũng nguy ; chẳng những là ta chịu nhục bây giờ,
« mà trăm năm về sau, tiếng xấu hãy còn mãi mãi, mà gia.
« thanh của các ngươi cũng chẳng khỏi mang tiếng nhục,
« đến lúc bấy giờ các ngươi dầu muốn vui-vé, phỏng có
« được hay không ?

« Này ta bảo thật các ngươi ; nên cầnthận như nơi
« củi lửa, nên giữ-gìn như kể húp canh, dạy bảo quân-si,
« luyện.tập cung tên, khiến cho người nào cũng có sie
« khỏe như Bàng-Mông và Hậu.Nghệ, thì mới có thề dep
€ tan được quản giặc, mà lập nên được công-danh ; chẳng
« những là thái-ấp của ta được vững-bền, mà các ngươi
«cũng đều được hưởng bồng-lộc ; chẳng những là gia.
« quyến của ta được yên-ồn, mà các ngươi cũng đều được
« vui vợ con, chẳng những là tiên-nhân ta được vé-vang,
« mà các người cũng được phụng-thờ tồ-phụ, trăm năng

=== PAGE 229 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 185

« vinh-hiền, chẳng những là một mình ta được sung-
« sướng, mà các ngươi cũng được lưu-truyền sử-sách,
«nghìn đời thơm lho ; đến bấy giờ các ngươi dẫu không
« vui-vê cũng tu-khäc được vui-vẻ.

« Nay ta soạn hết các binh-pháp của các nhà danh-giá
< họp lại làm một quyền, gọi là « Binh-thư yếu-lược ». Nếu
« các người biết cbuyện tập sách này, theo lời day bảo, thì
« mới phải đạo thần-tử, nhược bằng khinh bỏ sách này
a trải lời dạy bảo, thì tức là kẻ nghịch-thù,

«Bởi cở sao ? Bởi giặc Nguyên cùng ta, là kể thù
« không đội trời chung, thế mà các ngươi cứ dièm-nhièn
« không nghỉ đến việc bảo thù, lại không biết dạy quân-sĩ,
« khác nào như quay ngọn giáo mà đi theo kể thù, giơ tay
« chịu thua quân giác, khiến cho sau trận Bình-Lỗ (1) mà ta
« phải chịa tiếng xấu muôn đời, thì còn mặt mũi nào đứng
« trong trời đất nữa. Vậy nên ta phải làm ra bài hịch này
« đề cho các ngươi biết bụng ta ».

Bài hịch trên đây được Cử.nhân Nguyễn-văn-Bình
dịch ra như sau :

Xưa Kÿ-tin liều thân chịu chết,

Cứu Hán-Vương thoát khải Hoàng-đương,
Do-Vu cháu S& Chiêu-Vương,

Giơ lưng đồ giáo tìm đường cứu 0ua-

Kia Dự-Nhượng thuở xưa người Tấn,
Từng nuốt than lận-đận phục thù.

Kha Thân-Khoái một Tè-phu,

Chặt tay theo nan véi 0ua nước Te.

=== PAGE 230 === 
186

VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Quan nhỏ như Ưất-Th, Kinh-Đức,
Giúp Thái-tông khỏi bước trüng-oi.
Cảo-Khanh quan ở biên-thùu,

Già mồm chửi giặc không hề tiếc thân.
Bậc nghĩa-sĩ trung-thần từ trước,

Tùng diệt thân cứu nước có nhiều.
Những người kia, nếu chẳng liều,

Chết xuông như đám nữ-lưu xó nhà.
Còn danh tiếng đâu mà chép lại,

Cùng kiền khôn truuền mãi không ngần.
Các ngươi dòng-dõi oũ-thần.

Xưa nay nào có hiều vän nghĩa ge
Nghe câu truyện bán nghỉ bán tin,

Su muôn năm nhắc đến chi vay ?

Nàu ta hầu nói cho hay,

Thử xem Tống, Thái truyện nàu ra sao >
WVương-Công-Kiên người nào thể 0ậu 2
Tướng Nguuễn-Văn-Lập ấu người nào 2
Piéu-ngw thằng bé tẻo-leo,

Chống quân Môông-Cồ ồn-ào trăm muôn;
Khiến quân Tống thắng luôn mấu trận,
Đến bâu giờ dân dẫn hàm án,
Ngét-Lang là tướng đốc quân,

Với tÿ-tuéng Xích là nhân-phầm nào 2
Ngoài muôn dậm quản bao nước độc,
Treng mấu ngàu phá rốc quân Nam,
Làng vua Thát-Đát đã cam,

Đến naụ lừng lẫu tiếng thơm nhường nào !
Ta véi ngươi sinh dào đời loạn,

=== PAGE 231 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI

187

Vừa gặp cơn vén-hon gian-nan,

Sứ Nguuên lai väng bao lần,

Mọi nơi đường-sáy muôn 0àn nôn-nao.
Triều-đình bị cú điều soi mi,
Tề-lướng thì lang sói rẻ khinh.
Mượn oai Hôt-Liét tranh-giành,

Lấu bao của báu chưa đành lòng tham †
Cậu thể chúa Vân-Nam nạt nã,

Đài bạc vèng hết cả kho ta,

Thịt nuôi hùm đói mãi a ?

Sao cho thoát khỏi lo xa sau nàu 2

Ta đâu những hàng ngàu quên bữa,
Lúc đêm thâu ngồi dựa gối kiêu,

Giọt châu tầm-tả tuôn trào,

Như nung gan sắt. như bào lòng son †
Chí những muốn moi gan lẫu tiết,
Làng những toan xé thịt väm da,

Dù thân đầu véi cỏ hoa,

Dà da ngựa bọc thêu đà cũng vu.
Các ngươi uốn là người môn-thuộc.
Được trông-nom mọi viéc binh-co,

Áo không, la cởi áo cho,

Cơm không, la sẽ cơm cho no lòng.
Quan nhỏ thì ta phong chức cả,

Lộc it thì ta trả lương thêm,

Đi sông, ta cấp cha thuyền,

Đi đường, ta cũng lệnh truyền ngựu di.
Cho cầm quên an nguy: cùng lối,

Cho nằm yén, vui nói cùng hàng.

=== PAGE 232 === 
188

VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

So Vương-Kiên véi Ngột-Lang,

Đâi chư lù-tướng mọi đường kém chi,
Nếu 0ưa nhục, ngươi thì chẳng đoái,
Mà nước suy, ngươi lại làm ngơ,
Đứng hầu tướng giặc không dơ,

Nghe ca thết sứ vän trơ-tráo ngồi ;

Khi gà chọi, khi thời cò-bạc

Cuộc oui chơi gõ-gạc đủ trò,

Ruộng 0ườn mưu sự äm-no,

Ve con oui thú riêng cho một mình.
Ham lập nghiệp quên tình nhà, nước,
Mải di săn nhác viéc ngăn, ngừa,
Rượu chè hôm sớm sau-sưa,

Hái hay đàn ngọt, sớm trưa thỏa lòng.
Đúng lúc có quân Ming Thát tới,
Cựa gà không chọc nồi áo da,

Những nghề cò-hạc tinh-ma,

Phải đâu kế-hoạch của nhà cầm quân à
Ruÿng nương nào đủ phần chuộc mạng 2
Vo con nào đủ cáng quân-nhu 2

Của đâu chuốc được đầu thù 2

Chó săn đâu đủ sức khua giặc trời >
Rượu ngon khó làm mồi bả giặc,

Hát hau không làm điếc tai thù.

Đấu giờ chẳng sót lắm ru ?

Vua tôi ta bị trồi gô một đàn !

Tước ấp ta bị lan nát cả,

Bồng-lộc ngươi cũng chẳng còn gì,
Gia-dinh ta bị đuồi đi,

=== PAGE 233 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 189

Ve con người cũng đến khi nhục nhẵn.
Tông xã ta, địch quân xéo di,

Phần mộ ngươi cũng bị quật lên;

Đời ta khồ nhục lien-miên,

Cái lên nhơ-nhuốc lưu truyền mãi sau 1
Nhà các ngươi cũng đều mang tiếng,
Không khỏi làm những tướng bị thua ;
Các ngươi đang lúc bấu giờ,

Muốn mong oui thích như xưa được nào à
Lời ta nhủ thấp cao ngươi nhớ,

Phải coi năm trên lửa là nguy-

Kiềng canh đưa cũng thồi xùy,

Luyén quân-sĩ tốt lập nghề đao cung !
Khiến ai nấu nức lòng manh-mé,

Sức Bàng-Mông, Hậu-Nghệ cũng ham ;
Bêu đầu Hôt-Liét cho cam,

Phoi luôn thịt chúa Vän-Nam bên đường-
Tước ấp ta chắn thường ẩm chỗ,
Bông-léc ngươi hưởng có trọn đời ;
Gia-dinh ta được yén 0ui;

Ve con ngươi cũng no đời träm nắm;
Tông-miéu ta nghìn năm hương lửa;
Tè-tién ngươi muôn thuở cương-thường.
Ta đâu phỉ chi bồng tang.

Các ngươi đường cũng vé-vang 0ô cùng-
Huy hiệu ta tôn-sùng mãi mãi,

Tính danh ngươi ghi véi sử-xanh.

Bấu giờ oui thứ linh-đình,

Các ngươi đầu muốn buồn ténh được nào ?

=== PAGE 234 === 
190 VIẸT.SỬ TÂN BIÊN
==——————————————-——-

Nàu binh-phép soạn theo đời trước,
Là © Binh-thư yếu-lược » ban ra,
Các ngươi theo đúng sách tạ,

ẤẤu là thần, chủ một nhà từ xưa
Nếu bỏ sách thờ ơ lời days

Ấuu kẻ thà đã mấu đời nay ;

Tại sao mà lại thể dầu 2

Là thù không đội trời nàu được chung.
Nếu các ngươi lòng không biết hồ,
Không coi điều % sát lỗ » là cần;

Lai không uâng day luyện quâne

Ấu là quay giáo, bó thân ra hàng.
Giặc yén rồi còn mang tiếng mãi»

Mặt mũi nào đứng dới cao đầu 2
Muốn ngươi hiều rõ lòng đâu,

Vậu nên thảo bức hịch nàu cho nghe.

Bàn về bài hịch của Hưng-Ðạo-Vương

Bài hịch trên đây cũng như bài Bình-Ngô đại-cáo đưởi
đời Hậu-Lê, sau này là những áng danh-văn lịchsử và
chinh-tri được nhân-sĩ trong nước bình-luận rất nhiều từ
trước đến giờ.

Chúng ta nhận thấy :

Điềm thứ nhất — Đại tưởng TRẦN QUỐC-TUẤN nêu
tấm gương trung - quân ái-quốc của cô-nhân, kể lấy
mình đỡ giáo cho vua (trường hợp Do-Vu cứu vua Ghiêu-
Vüong) kể nuốt than báo thù cho chủ (trường-hợp Dự-
Nhượng). Lại có những kể trong vòng tèn lửa, xả thân cứu

=== PAGE 235 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ: HAI 191

chúa, hoặc ở nơi xa-xôi mà dám lên tiếng mắng kể quyền
gian khi quốc-sự lọt vào tay nghịch-tặc.

Đại-tưởng Trần không phải chỉ.dẫn sách một cách
suông nhạt, kêu gọi lòng trung-quân ải.quốc một cách mo
hồ. với tướng-sĩ, thường là bọn người suốt đời sống trên
mình ngựa đâu có phải là các nho-sĩ đề am-tưởng sâu xa
những điều văn-hóa, đạo-đức cồ-kim, Họ là những con
người thực-tế không thề cảm được bằng những giáo-lý
viËn-vong. Đòi hồi sự tận tâm hy - sinh của họ ư ? Triều.
định phải có những bậc minh-quân, lươngtưởng rõ.rệt
thương dân yêu nước. Bảo họ xả thân vì chúa chăng ? Hỏi
nhà chúa đã lo chuyện cơm áo gia-đình cho họ chưa ? Phải
chỉ vua chẳng ra vua, chúa chẳng ra chúa thì sao ép nồi họ
hết lòng chèo chống con thuyền quốc-gia khi nguy biến,
Ho có cái tâm-lý của đại-chúng mà mọi hoatdông thường
chỉ nhằm vào chuyện cơm 40. Muốn họ có một tinh-thän
vượt trên chuyện ảo com, than ôi, chỉ là hoài công, vô ich,
Chúng tôi dám nói vậy do căn.cứ sau triều Trần 175 năm,
tướng-sĩ và con dân Việt-Nam đã thờ ơ với lời hiệu-triệu
chống xâm -lăng của Hồ Quý.Ly khi các tướng Minh
“Trương-Phụ, Mộc-Thạnh dùng võ.lực tái diễn trò thống trị
trên mảnh đất này. Bồi chỉ vì một lẽ rất giän.di, họ Hồ nắm
quyền chính gần như không chính đảng hoặc không biều.
dương nồi chính nghĩa trong buồi người dân Việt-Nam
của thế kỷ XIII, XIV còn nặng lòng, có khi như u.mê về
cái thuyết tôn quân và điểm này chắc-chắn hơn, con dân
Việt-Nam còn giữ được nhiều câm tình với mội triều-đại đã
có công lao đánh đuôi xâm-lăng ngót 200-näm trước.

=== PAGE 236 === 
192 VIỆT-SỬ TÂN: BIÊN

Đại.tưởng TRẦN QUỐC.TUẤN hièu điềm tâm-lý đó
nên phải đập vào óc, vào mắt họ những điều họ không
chôi-cäi được. Đó là ơnvua lộc nước, nghĩa là nhắc cho
những điều bọ đã được hưởng-thụ : cơm áo, yên vui, an-
ninh trật.tự từ gia-đình ra đến chỗn triều-rung, cho đến
cả sự ngọt bùi cay đắng có nhau. Sự thàt có thế không ?
Nếu quả không có những điều ơn dày nghĩa nặng kề trên
họ Trần đâu có thề nói những câu sau đây :

«... Các ngươi cùng ta coi giữ binh-quyền cũng đã lâu
« ngày, không có áo thì ta cho áo, không có ăn thì ta cho ăn,
€ quan còn nhỏ thì ta thăng-thưởng, lương có it thì la tăng
« cấp, đi thủy thì ta cho thuyền, đi bộ thì la cho ngựa, lúc
« hoạn.nạn thì cùng nhau sống chết, lúc nhàn-hạ thì cùng
«nhau vui cười, những cách cư.xử so với Vwong-Công-
« Kiên, Đường.Ngột-Ngải ngày xưa cũng chẳng kém gì... »

Lần kê.cứu lịch-sử, chúng ta thấy rằng vua tôi nhà
Trần từ chốn triều-đình ra tới nơi đân.đã quả có những
ngày thái-bình thịnh - trị yến ầm vui chơi, nắm tay nhau
cùng phẩy múa, hát sướng, cười đùa. Các vị vương-hìư
được quyền tuyên quân mộ lính để tảp-tành bình-thư chiến.
lược riêng trong khu-vực thái.ấp của mình, Ví chäng không.
có sự tin yêu nhau thì các vương.hầu twéng-sï đâu có thể
tự-do hoạt-động như vậy. Đối với vương.hầu chiến-sĩ,
.chính-sách đã khôn-ngoan khco léo, có nhân cé nghĩa, còn
với đân-chúng, tới thời nhà Trần chống Mông-Cô, chúng ta
cũng thấy rằng không có những điều lrả-khắc, bạo tàn. Tóm
lai, ví dân không được no ấm vên vui, tưởng-sĩ không đồng
lòng thì dưới Trần triều đân-tộc Việt-Nam đâu có đủ lực-


=== PAGE 237 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HÃN LẦN THỨ HAI 198

lượng chống xâm-lăng nhất là quân xâm.lăng Mông - Cd
đã từng đè bep biết bao quôc.gia, hùng-mạnh từ À qua Âu,

Điềm thứ hai.— Bài Hịch của Hưng-Đạo-Vương đánh
một đòn nặng về lòng lièm-si, vào tâm-lý và quyền.lợi của
mọi giai-tầng xã-hội, Đại.ÿ Ngài nói rằng : quản xâm-lăng
đến bờ-cổi nếu ta không chống lại sẽ bị nhục - nhã từ
vua quan đến dân- đã. Đường đường làm tướng ta
phải hầu quân giặc, sứ của giặc đến ta phải thù-
tiếp yến tiệc rộn-ràng, đứng trước họ ta còng lưng cúi đầu
thật là xấu bồ. Nếu quân-dân chỉ lo lợi riêng, vui riêng với
vợ con gia-đình, cò-bạc, rượu chè, đàn hát, gà chọi thì
rồi nưởc mất nhà (an, từ vua chúa đến nhân-dân đều bị
tiêu-điệt hết, Lúc dé có dau giữ nỗi thäiäp, đó là về
các vương-hầu, và dân-gian cũng sẽ mất hết ruộng vườn
tàisản. Tiền của không mua được đầu giặc, ché săn
không địch nồi giặc, cựa gà không n nồi áo giáp của
giặc, mẹo cò-bạc không duêi được giặc... khi đã rơi vào
vòng nô-lệ là hết... hết không còn gì nữa mà tiếng xấu
thì cùng chịu muôn đời, Vậy nên trên duéi phải một
lòng, lo việc tâp-luyên quản-sự đề chống giặc. Mỗi người
phải là một Bàng-Mông, Hậu-Nghệ, Rồi đây quân giặc bị
đánh tan, nước lại thäi-binh thịnh-trị, nếu vương-hầu giữ
được thảiấp thì tưởng-sĩ vẫn còn bòng-lộc công-
danh, quyềnzợi tinhhän vàt-chất của mọi người được
toàn ven, vợ con được yên vui, tô-tiêa được tiếp-tục thờ.
phụng.

Điềm thứ ba — Hưng-Đạo-Vương kich-thịch tỉnh-thần
tựư-ái của quân-nhân. Ngài dem những chuyện gần.gui xây

=== PAGE 238 === 
194 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

= ——=

ra trước thời đó không xa. Đó là chuyện Vương-Công-Kiên
tỳ-tướng của Nguyễn-Văn-Lập, giữ một cái thành nhỏ mà
chống nồi giặc Mong-Kha đông hàng trăm vạn khiển dâne
sự đời Tống còn đội mãi ơn sâu, Xich.Tử.Tư cũng chỉ một
tiềutưởng vô.danh mà dám xông vào nơi lam-chưởng
đánh tan quân Nam-Chiëu trong ba tuần.

Như vậy Ngài gián-tiếp nói với các vương-hầu tưởng-
sỉ rằng chức lớn quyền cao, lại được toàn.dân ủng.hộ mà
chịu thua quân giặc sao ?

Với bài Hịch và ba điềm chính kề ra đây, chúng ta
thấy Hưng-Đạo-Vương TRẦN QUỐC-TUẤN thật chẳng
những là một nhà tưởng có tài mà còn là một nhà chính.
trị sành tâm.-lý nên lời Hịch của Ngài đã kich.thích được
mọi tầng lớp nhân.-dân trong thời đó.

Lời Hịch trên đây, còn phẩn.chiếu hoàn.cảnh của xã-
hội Việt-Nam dưới đời Trần: dân-chúng được sinh sống
vui-vẻ, áo com đầy-đủ, vua tôi có sự thân-mật, từ triều
đường ra ngoài dân-chúng, trên dưới một lòng do đó chúng
ta đã có một khí.giới mạnh vô song đánh nồi được Mông-
Cồ là tinh-thän doàn-két của dân-tộc. Giữa lúc này hầu hết
các dân-tộc từ À qua Âu đã bị đè bep dưới got xâm-lăng
của con cháu Thành.Cát Tư-Hãn chỉ vi thiếu đoàn-kết.

Lời Hịch của Hưng-Đạo-Vương sau khi tung ra được
hoan-nghênh nhiệt-liệt. Tưởng-sỉ ai nấy đều nức lòng
quyết chi đánh giặc. Người nào cũng lấy châm thích vào
tay bai chữ « Sát-thát » nghĩa là giết Mông-Cồ.

=== PAGE 239 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HÃN LẦN-THỨ HAI 195

7.— Mông-Cồ tän-công trên các mặt trận

Ngày mồng 6 tháng giêng năm Ất-Dậu (1285), Ô Mã-
Thi dẫn quân đánh vào căn.cứ của ta ở Vạn-Kiếp và núi
Phả-Lại. Quân ta thua chạy. Chiến-trường cách Vạn.Kiếp
10 dậm.

Phòng-tuyến mạn Đông.Bắc của chủng ta bị đồ, quân
Mông-Cồ từ Lạng-Sơn chuyền xuống và từ miền bề kéo
xào như gió bão.

Ngày mồng 9 tháng gièng một trận đại-chiến đã khai-
diên ở Bài-Than (đây theo Annam chí.lược. Nay không rõ
Bài.Than ở đâu. Theo Hoàng-Thúc-Trâm có lẽ là làng Bình-
Than, huyện Quế-Dương tỉnh Bắc-Ninh). Vua Trần thân
đếc chiến trong trận này và dàn một s6-quân tới 10 vạn.

Ngày 12 tháng giêng, giặc đến Kinh-Bắc (Bắc-Ninh) tàn
phá các vùng Vô-Ninh, Gia-Lâm, Bông-Ngan rồi đóng tai
Đông-bộ-đầu trong khi đại-quân của nhà Trần dựng trại ở
mé Nam-ngạn sông Cái (Nhi-hà) đề án-ngữ. Tại đây giặc
bắt được quân ta thấy trên cánh tay có chữ Sảt-thát cả
giận giết hại rất nhiều. Tỉnh ra từ bên Vạn-Kiếp giặc tiến
đến sát thành Thăng-Long có tuần lễ, đủ hiểu thế giặc rất
mạnh huống-hồ giặc Mông-Cồ vốn quen áp-dụng lối đánh
nhanh như chớp nhoáng mặc dầu quân ta kháng-cự cũng
Táo-riết,

Đề đối-phó với quân ta đóng giữ ở phía Nam ngạn
sông Nhị-hà, Thoát-Hoan cho đại-bác bắn tới tấp. Quân ta
bỏ chạy. Mông-Cồ bắc cầu phao chuyền qua sông rồi
kéo tới tận chàn thành Thăng Long hạ trại. Chiến

=== PAGE 240 === 
196 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

thuyền của chúng ta bị lọt vào tay. giặc. Nguyên-súy
Ô Mã-Nhi, Chiêuthảo Nap-Häi và Trấnthủ Tôn.Làm~
Đức cho phá-hủy hết.

Trong dịp này, Trần triều cử Đỗ.Khắc.Chung di sử
đề dò hư thực của giặc. Quân giặc đem chữ Sát-
thát ra truy-vấn. Ô Mä-Nhi nói :« Đại quản từ xa tới
đây nước ngươi sao không trở giáo, cùng nhau đến
yết-kiến, lại đi chống nghịch mệnh ta, Châu-chấu đá:
xe rồi sẽ ra saơ ? ›

Khắc-Chung trả lời : « Hiền-tướng không theo cái
chước của Hän-Tin di bình nước Yên, đóng quân ở đầu
biên-giới trước hãy đưa thư, Nếu không thấy thông-hiếư
thì mới là lỗi chứ? Nay lại bức bách nhau, muông
túng thì cắn, chim cùng thì mồ, huống chỉ con người!»

MäNhi dọa : Đại quản mượn đường đi đánh Chiêm~
Thành, Quốc-vương nếu đến yếtkiến thì bè-côi được
yên, một mẩy tóc ta cũng không phạm. Nếu cử mê.
man không tỉnh thì chỉ trong chốc lát núi sông sẽ
thành đất bằng, vua tôi sẽ ra cỗ mục đấy !»

Khắc-Chung đối-đáp cứng.cát khong chịu khuất. Khí
về đến trại bên ta vào giờ Mão ngày 13 tháng giêng, giặc
đuồi theo đánh nhau với quân ta (Toàn.Thư quyền 5, tờ
45b - 46b, Cương-Mục quyền 7, tờ 33a - 34b).

Ngày 13 tháng, giéng-vua Trần giữ sòng Cái không nồt
phải rút lui theo doc sông về phía Nam dựng lũy bằng gỗ
chống lại. Vua Trần lại cho Nguyễn-Hiệu đi xin hòa. Thoát.
Hoan không nghe rồi cho bắt cầu phao tiến qua sông vào

=== PAGE 241 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 197

thành. Thành Thäng-Long thät.thû. Quân Nguyên mở tiệc
tại hoàng.eung, một đạo đuôi theo vua Trần (Cương.Mục
-quyền 7, tờ 35 a).

8.— Mặt trận Đông-Nam

Hung-Đạo-Vương chuyền quân chủ.lực về Thiên.
"Trường rồi rước xagiá đi Hải.Đường. Thượng-tưởng
Thäi-sw Trần-Quang-Khải lĩnh-nhiệm-vụ chặn Toa-Đô
tại Nghé-An. Trần.Binh-Trọng ở lại giữ Thiên-Trường,
Chương-Hiến-Hầu Trần-Kiện cùng bọn Lê-Tắc và vài vạn.
quân giữ Thanh-Hóa. Tại trân.tuyến này giặc cüng rất
-manb.

Bên hàng-ngĩ Mêng-Cồ có đại vương Giäo-Kÿ, hữu.
thừa Toa-Đô, täthia Đường.Cồ.Đới, Chinh.Hắc.Đích từ
Chiêm.Thành tiến quân ra phủ B6.Chinh (Quäng-Binh
ngày nay) Ô Mã.Nhi ở ngoài bề đánh vào hợp thành hai
lựclượng thủy-bộ uy-hiép mặt trận Đông.Nam, Tình.thế
quân ta ở đây rất điêu đứng. Có điều đáng chủ.ý là từ
Chiêm.Thành ra tới Nghé-An quân.đội của Chiêm và của
ta gần như có sự đoàn-kết đề chống nhau với Mong-Cô.
Cuộc đoàn.kết này là lần thứ nhất và lần cuối cùng trong
sử lịch Việt. hiêm. Được it ngày tại Nghệ-An, Trần-Quang.
Khải không chống nổi áp-lực thủy-bộ của giặc phải lui
ra mạn ngoài. Ngày mồng một tháng hai năm Ất-Dậu
(1285) bọn Trần-Kiện, Lê-Tắc cùng gia-quyén và quân
bắn-bộ hàng giặc.

Ngày mồng 2 tháng hai Giảo.Kỳ phả được quân ta ở
bến kinh Yệ-Bế (thuộc Thanh-Hóa) sau khi quản ky của

=== PAGE 242 === 
198 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

họ lội được Kinh. Tướng của ta là Đinh-Xã và Nguyễn.
Tất.Dũng tử trận.

Ngày mồng 3 tháng hai, Thoát Hoan đánh được đạo
quân của vua Trần ở Đại. Hoàng. giang. Bọn Văn.
Nghĩa hầu Trần-Tú.Viên và Vàn-chiêuhầu Trần.Văn.
Lộng đem cả nhà đi theo giặc.

Ngày mðng 6 tháng hai, Giảo.Kỳ thống xuất bọn
Trần-Kiện đánh quân ta ở bến do Phú.Tân, Ở đây quân
của ta do Trần-Quang.Khải ở Nghệ.An rút ra cũng tan
vỡ, bị giặc chém mất hơn một nghìn người.

Đề hòa.hoẩn trong khi tinhihé quá cấp-bách vua
Trần Nhân-tông sai Trung-hiến-hầu Trần.Dương và quan
bằầu-cận Đào.Kiện đưa quốc-muội là An.Tư cong-chüa cho:
Thoát.Hoan. Thoát.Hoan phải Thiênhộ họ Ngải đến nói :

— Đã xin hòa thì chính nhà vua phải tới thương.nghị,
Vua Trần không nghe một là vì e giặc có muu-gian hai là
chỉ cốt hoän.binh nhất thời.

Bảo.Nghĩa.Vương Trần-Bình.Trọng đóng ở Thiên.
Trường. Ngày 21 tháng giêng năm Ất.Dậu (1285) nghe thấy
giặc đến bãi Tha-Mac (tức Thiên-Mạc ở bèn sông Cái thuộc
Hưng.Yên) liền đem bình ra đánh bị giặc vây bắt được.
Ông tuyệt thực và nhất định chết. Thoát.Hoan biết ông là
một danh-tướng muốn trọng-dụng nèn hết sức vô-vè,
Thoät.Hoan hôi ông : Có muốn làm Vương đất Bắc không?
Ông quắc mắt quát : Tao thà làm qui nước Nam, chứ
không thèm làm Vương đất Bắc. Tao bị bắt thì chỉ cé
chết mà thỏi, đừng hỏi nhiều !

=== PAGE 243 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 199

Thoát.Hoan biết không thề đánh đồ lòng trung-liêt của
ông đành cho đem chém. Tin này tới Trần triều ai nấy đều
động lòng thương cảm,

VỊNH TRẦN BÌNH . TRỌNG

Người cũng như người có khác ai ?
Nhưng mày râu chẳng then râu mày !
Rơi vào cửa nhục không mang nhục
Mằng sả người oai mới rõ oai !
Chớ cậy lên chân, chồn hình mặt ?
Đừng trông xuống nước, cop xuôi tay |
Gươm kề một nhát, đầu rơi xuống :
Läy máu tươi mà rửa hận cay !

(Ý NHI)

Mồng 9 tháng ba, bọn Giảo.Kỳ và Đường.Cổ-Đối đem
chu-sư (thuyền.chiến) đuổi theo, bồ vây ráo riết ở cửa
Tam-Tri suýt bắt được hai vua lúc này đã dùng thuyền
nhỏ do tưởng Nguyễn-Cường hộ-vệ chạy lên phía nguồn
Tam.Trï (Đây là xã Tam-Tri, châu Tiên.Yên, tỉnh Quảng-
Yên) còn thuyền ngự bơi ra miền Ngoc-Son thuộc châu
Vạn.Ninh tỉnh Quảng-Yên có ý đánh lừa giặc, Quân
Nguyên do-thảm biết thuyền ra Ngoc-Son là thuyền giả
liền đuôi theo đường thủy của sông Tam-Tri. Hưng-Đạo~
ương phải hộ-vệ hai Vua lên bộ đến làng Thủy.Chú rồi
lại tìm đường ra sông Nam-Triéu (tức Bạch.Đằng-giang
thuộc Hải-Dương) vượt qua cửa bề ĐạiBàng (thuộc
huyện Nghi-Dương) rồi vào Thanh-Hóa. Trong cuộc rượt
theo hai vua Trần, giặc bắt được vàng lụa và một số
#hanh-nién nam-nữ tôn-thät nhà Trần,

=== PAGE 244 === 
200 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Ngày 15 tháng ba, bọn Chiêu-quốc-Vương Trần-Ích-
Tắc (con thứ của vua Trần Thánh-tông, vẫn ngầm có ý
cướp ngôi từng viết thư bí-mật giao-thông với giặc Nguyên
do khách buôn ở Vân-Đồn chuyền-giao và đẩ yêu-cầu
Nguyên-chủ đem quân sang. Sau này Mông-Cồ bại trận,
'Tắc xấu hồ ở lại đất Nguyên và chết ở bên đó) cùng lũ
Phạm-Cự-Địa, Lê-Diễm và Trịnh-Long đem giaquyến đi
hàng giặc.

Về phần Trän-Kién cũng là thân.vương nhà Trần lúc
đó đang làm Trấn.thủ Nghệ.An thấy Ô Mä.Nhi ngoài biền
tiến vào hợp-lực với Toa.Đô đánh thành của mình, lại
được tin Trần.Quang.Khải bổ mặt trận miền Nam (Nghé-
An) mất ngay tinh-thần. Y liền mang cả nhà ra hàng Toa-
Bo và được đưa về Yên-Kinh. Hung-Bao-Vuong được bảo
việc này giận lắm cho người đuôi theo bằng đường tắt tới
Lạng-Sơn thời Trần-Kiện bị bắn chết. Gia.nhân là Lê.Tắc
cướp được thây đêm chôn giấu ở gò On-Khäu rồi trốn qua
'Tầu. Sau Lê-Tắc ở lại Tầu viết bộ Annam chílược hiện
giờ Tầu và Nhật còn giữ được. (Cuốn sử này có luận điệu
hoàn.toàn Viét-gian). Đáng tiếc cho y cũng như Trän-Îch.
Täc là những danh.nho đời bấy giờ mà đã quá thiếu nhiều
liêm-sỉ.

Toa-Bo thắng trận dễ-đàng từ Nghé-An ra Thanh-Hóa
liền mở luôn cuộc chiêu-an ở đây, Từ vùng Thanh.Nghệ ra
suốt khắp các miền Trung-Châu và đọc vịnh Bắc-Việt thế giặc
rất to, chỗ nào đồn ải của quân. Nguyên cũng san-sát,'
Thành Thăng-Long cùng các trọng-trấn đều có cờ Mông-
Cô bay phấp-phới. Do sự tàn.phá của giặc tình-cảnh các

=== PAGE 245 === 
MÔNG-CỔ GÂY-HÂN LẦN THỨ HAI mm

miền thôn-quê của ta, xơ-xác tiêu-điều không bút nào tả
xiết. Vua tôi nhà Trần đêm ngày lo sợ, duy một người vẫn
xữửng tinb-fhän chiến-đấu, vẫn tin-tưởng ở twong-lai, dé là
Hưng-Đạo-Vương Trần Quốc-Tuấn. Rồi con người sắt đá ấy
đã biết truyền cái hùng-khí truyền-thống không phải là
của một dại-tưởng mà của cả đân-tộc Việt-Nam vào đám
ba quân, giữa lúc ngọn cờ đang ngo-ngâc.

9.— Cuộc tồng phản-công của Việt-Nam

Từ tháng tư khi-hâu của miền Bắc-Việt trở nên gay
gắt dưới ảnh nắng sém da bồng thịt, lại có những trận
mưa bất thường đồ xuống làm phát tiết những khí độc
nặng.nề, oi-ä khiến quân giặc ốm dau tắt bệnh cbết hại rắt
nhiều. Quân ta mặc đầu có nhiều phen đụng chạm với giặc
nhưng theo thượng lệnh không được ham chiến, nhất là
thế giặc đang rất mạnh và xung-mãn về đủ phương-diện.

Chiến-sự diên-hành từ cuối năm Thân đến bấy giờ đã
ngót năm tháng. Nhờ những. sự lui quân có trật-tự, có
phương-pháp theo một kéhoach đã nghiên.cứu kỹ-càng,
quân-chủ-lực của chúng ta vẫn giữ được nguyên-vẹn.

Dưới sức nóng « chứy mâu hun đá » cuộc phẩn-công
bắt đầu về phía Nguyên, quân Toa-Đỏ và Ò Mã-Nhi dièu-
khiền hai đại - đội thủy-lục phụ-trách mặt trận miền Nam,
trèo non lặn suối, vượt bao nhiêu chặng đường gâp-ghềnh
từ châu Ô, châu Lý (Thuận.Hóa ngày nay) qua Hoàn.
Châu (Nghệ-Àn) ra tới Ái-Châu (Thanh-Hóa) vô cùng là
gian-lao vất.vả. Giai-doan đầu như trên đã nói, Trần
Quang-Khäi phải rút khôi chiếntuyến Nghè-An, chuyền

=== PAGE 246 === 
202 VIỆT -SỬ “TÂN BIÊN

quân ra các mạn ngoài chiếm đóng các nơi hiểm . yếu
nhưng tại đây từ cuối tháng 4 năm Ất-Dậu hai bên dâng
co, và cùng có khi lui và tiến. Toa.Ðô đánh mãi không
xong, lươngthực cạn dần liều cùng Ô Mã-Nhi xuống
thuyền vượt bề ra Bắc đề xét định lại chiến-lược.

Đến đây ta thấy ở mặt trận miền Nam của Nguyên.
quân bắt đầu nao.núng vì luc-quân của Toa-Đô không
thề từ Thanh.Hóa bằng đường bộ tiến ra Bắc hợp với
Thoát-Hoan. Quân của Trần Quang.Khải giữ vững trận.
tuyến, giặc phải dùng thủy-đạo. Tin này được cấp-bảo
lên vua Nhân-tông. Chiêu.Văn.Vương Trần Nhật-Duật
được cử làm tướng, Hoäi-Vän-Häu Trần Quôc.Toän làm
phó cùng tượng quân Nguyễn-Khoái đem 5 vạn quân
đón bọn Toa-Do ở Tây-Kết. Riêng Trần Nhật.Duật chờ
giặc ở bến Hàm-Tử thuộc huyện Đông.An, nh Hưng-Yên
và tại một vài địa-điềm ở Hải.Dương xét quản Nguyên
phải đồ bò.

Vi hiều rõ tinh-trang quân Nguyên mồi.mệt, cạn lương
thực, ốm đau nhiều do lam-sơn chướng.khí, quân ta đánh
rất hăng. Trong hàng ngũ của ta lại có bọn Triệu-Trung
tưởng nhà Tống xin tòng-chỉnh, mặc áo đeo cung như
quân Tống xưa kia càng làm cho địch hoảng sợ tưởng ,
nhà Tống đã khôi .phục được nước Tầu nèn cho quân
sang hỗ-trợ nước Nam. Giặc thua to, bị giết rất nhiều,
Toa-Bô mang tàn bình chạy ra đóng ở cửa bề Thiên.
Trường.

Hai vua Trần và Hưng-Đạo-Vương lúc này đóng bộ:
Tham-mưu tại Thanh-Héa, Trần Nhật-Duật báo tin thắng

=== PAGE 247 === 
MÔNG.CỔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 20%

trận. Hưng.Đạo.Vương bàn nên lợi-dụng tinh-thän đang
hăng-hái của quân-sĩ và sự túng-quẫn của địch đánh
mạnh vào Thăng-Long.

Mặt trận miền Nam tạm On vì Nguyên-quân bổ ra
Bắc hết, thượng-tướng Trần Quang.Khải từ Nghệ-An ra xin
và được phụ-trách việc khôi-phục kinh.thành.. Trần Nhật.
Duật được lệnh chặn đường lién-lac giữa Toa.ÐĐô với
Thoât-Hoan.

Ngày mồng 3 tháng năm, hai vua Trần thắng trận ở
phủ Trường-Yên (Ninh-Binh) giết được rất nhiều quân giặc.

10.— Việt-Quân khäc-phuc Thăng-Long

Lúc này lụcquân của ThoảtHoan đóng ở fhành
Thăng-I.ong. Thủy-quân tụ-tập tại bến Chương-Iương
(thuộc xã Chương.Dương, huyện Thượng-Phúc tỉnh Hà.
Đông). Cuộc bại trận của Toa-Bo vẫn chưa đến tai Thoát-
Hoan và về phần Toa.Đô cũng không được liên-lạc gì với
Đại bâän-doanh Mong-Cô.

Trần Quang.Khải, Trần Quốc-Toắn và Phạm Ngĩ-Lão
cùng Trần.Thông, Nguyễn-Khả-Lập và Nguyên.Truyën họp
quân các lộ lừ Thanh.Hóa vượt biền vòng ra đánh thủy-
quân Mông-Cồ ở đây. Thế quân ta mạnh quả, địch phải bổ
chạy. Quân ta đồ bộ đưổi quân Nguyên về tới thành
Thäng-Long (tính đường đi thẳng từ Thường.Tin tới Hà.
nội là trên 20 cây số) trong lúc này quản ta đã chia làm hai
cánh : một đánh vào mặt trước, một đánh vào mặt sau.
Cuộc bố-trí và hành.binh được mau ie nhờ chỗ Chương-
Dương với Thäng-Long không xa nhau là bao nhiêu.

=== PAGE 248 === 
204 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Thoát-Hoan thấy thủy-quân của mình thua chạy tới liền
đem quân bản-bộ ra trợ chiến. Quân ta càng đánh càng
hăng, quân Nguyên phải bô thành vượt qua sông Nhịhà
chạy sang đóng ở Kinh.Bắc (Bắc.Ñinh). Việc khắc - phục
thành Thăng.Long tức là việc thắng trận Chương-Dương
“đã xây ra vào thượng tuần tháng 5 năm ấy (Ất-Dậu 1285).
Hai vua Trần trở về kinh-đô ngày mồng 6 tháng sau
{theo Hoàng.thúc-Trâm trong cuốn Trần.Hưng-Đạo).

Trần Quang.Khải dẫn quản vào thành, mở tiệc khao
thưởng quân-sĩ rất là vui.vẻ. Giữa tiệc rượu, Quang-Khải
cao hứng ngâm bài tử tuyệt dưới đây :

Đoạt sóc Chương-Dương-độ
Cầm Hồ Hàm-tử-quan
Thái-bình tu trí-lực
Vạn cồ cựu giang-san.

Dịch nôm :

Cướp giáo bến Chương-Dương,
Bắt Hồ cửa Hàm-Tử
Thäi-binh, gắng sức lên !

Non nước này muôn thuở...

Được tin thẳng trận ngoài Thăng-Long, Thượng-Hoàng
và Nhân-tông cất binh mã ra đóng ở Trường-An (Ninh-Binh).
Chüthich— (Đáu theo nguyên vän trong sử Toàn-thư là
bản ra trước nhất. So-sénl: uớt bài ghi trong Vièt-Nam sử-lược
trang 144 ta thấu có sai nhau mấu chữ. Câu đầu của Trän-trong-Kim
là Boat sáo. Câu thứ ba nghỉ nỗ-lực. Câu thứ tư thử giang-san
Hoàng-Việt oăn tuuền trong câu ba cũng khác một chữ : © Thái-bình
đương trí-lực » chúng tôi xin chép ra đề tùu bạn đọc phản xét. Về
phần chúng tôi bài thơ trên đâu có thề tin là nguuên-cảo )«

=== PAGE 249 === 
MÔNG-CỔ GÂY.HẤN LẦN THỨ HAI 205

11.— Trận Tây-Kết

Trong giai - đoạn th# hai của chiến - tranh, quân
Toa-Bo sau khi đã bại trận ở Hàm - Tử - Quan chạy về
Thiên-Trường, thế mỗi ngày một quẫn và xa chü-lwc.quân
của Thoái.Hoan tới 200 đậm. Việc trao đồi tindlúe bị
quân ta kiềm-soát rảo-riết nèn hai cánh quân Nam.Bắc
của Mông.Cô bị đứt hẳn liên-lạc. Ngày 17 tháng 5, Toa-Bo
dùng đường thủy tiến ra Thiên-Mạc mục-đích hội với quân
ThoátHoan đề tiếp ứng cho nhau và mở một mặt trận
mới không ngờ Thoát-Hoan đã chạy qua Kinh-Bắc.

Đến đây Toa-Do thấy quân nhà Trần đóng khắp mọi
nơi không sao tiến được phải lui về Tảy-Kết (là một làng ở
gần bờ sông Hông-hà, ngày nay không còn đấu -tích có lể
vì chỗ này bị nan song lở chăng ?)

Sau hai trận đại thắng ở Chương-Dương và Hàm-Tử-
Quan thấy lòng quân phấn-chấn, Hưng.Đạo-Vương hạ lệnh
phong-töa các đường đồ hai cánh quản Nguyên không giao
tiếp được với nhau, Trần Nhật-Duật, Trần Quang-Khải
đảm nhận việc này, Còn Ngài tự lĩnh đại-quân đánh thẳng
vào lực.lượng Toa-Đô trước. Chiến.thuật của Ngài ở đây
là vừa tấn-cong địch vừa dùng kế phục-kích đề bắt các
cấp chi-huy.

Trong giai-doan này, sức quân tà trội rô-rêt, quân
Nguyên không chống nồi, bỏ cuộc thủy-chiến chạy lên bộ
tính thoát ra biền nhưng tới sau một dẫy núi thì bị quân
ta bao vậy. Tại đây Toa.Ðô trúng tên tử trận. Giặc chết và
bị thương rất nhiều. Đầu tưởng Toa-Do bị bắt đưa về nộp

=== PAGE 250 === 
206 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

fl

vua Trần Nhân.tông. Trân Tây-Kết xây ra ngày 20 tháng 5
Ô Mã-Nhi và van-hô Lưu.Khuê đem tàn. quân tất-tưổi trốn
qua Thanh-Hóa sau bị đuồi sát quá phải xuống một chiếc
thuyền nhỏ mới thoát được về Tầu. Hai vua Trần rượt
theo chỉ còn bắt được hơn năm vạn binh-sĩ. Cũng trong
hôm ấy tại bến Đại.Mang Tông-quän Mong-Cô là Trương-
Hiến xuống hàng. Thuyền. chiến và khi-giới của địch thu
được rất nhiều.

Khi thủ-cấp Toa-Đô được đệ-trình lên vua Nhân-tông
vua ngậm-ngùi nói : Làm bầu tôi nên như người nầu ! rồi
Ngài côi áo ngự phủ vào đầu Toa-Bo cho quân làm lễ mai.
táng tử-tế. Đây là một cử-chỉ tổ sự tôntrong một dũng
tưởng hết lòng vì Chúa có ý khuyến-khích mọi người, Bề
khác đầu Toa-Bo được bi-mât ầm đầu đem bêu à các nơi
xa đề trưng uy-thế của quân-đội và thüc-giuc ba quân
hoàn-thành cuộc chién-thäng (Toàn -fhư quyền 5, tờ
49b _ 50a).

12,— Trận Van-Kiëp

Quân Nguyên trong giai-doan này liên.tiếp thua trận ở
khắp mọi nơi, phần không chịu được bệnh - tật do mùa hè
phát ra, Thoát.Hoan sinh chán.nẫn và quyết.định lui binh,
nhất là được tin hai thượng tướng Toa.Bỏ và Ô Mã.Nhi,
một đã bị tử trận và một đã chạy thẳng về Tầu.

Bên Trần triều dò xét được tinhtrang này liền chia
quân đón các ngả xét địch phải rút bình qua. Tới đây
việc tấn-công quản Nguyên hoàn-toàn bằng chiến-thuật
phục-kích và truy-kích. Df-nhiên địch chỉ có hai đường :

=== PAGE 251 === 
MÔNG-CÔ GÂY-HẤN LẦN THỨ HAI 207

đường thủy thì phải rút ra bến Vạn.Kiếp rồi theo đường
bề mà về, Đường bộ địch chỉ có thề lần theo đường rừng
núi rút về châu Tu-Minh. Lúc này địch từ Kinh.Bắc đã
chạy qua Bäc.Giang.

Hưng-Đạo.Vương truyền Nguyễn-Khoái, Phạm Ngũ.
1ão dẫn 3 vạn quân phục trong các rừng sậy bên sông
Van-Kiép, Hưng-Vö.Vương Nghiễn và Hưng-Hiếu.Vương
Uy dẫn 3 vạn quân từ Hải-Dương tiến ra Quảng-Yên đề-
phòng địch rút theo lối này về châu Tư.Minh. Còn Ngài
đem đại - quản đuổi theo bọn Thoát Hoan đóng ở Bắc.
Giang đang chạy ra bến Vạn-Kiếp. ở đây quân phục.kích của
ta ùa ra. Địch mất hẳn môt nửa quân.đội, một phần làm
mồi cho cả. Lý-Hằng đi đoạn hậu cố hộ-vệ Thoät.Hoan
chạy về châu Tư-Minh (Quảng-Tây) bị trúng tên thuốc
độc vào đầu gối bên tả chết ngay tại trận. Bên ta thiệt một
tưởng là Trần-Thiệu (Theo Toàn-thư quyền 5 và Annam
chí.lược quyền 4).

Thoät-Hoan, A-Bát.Xích, Phàn.Tiếp cố đánh tháo thân
giữa một hoàn.cảnh vỏ cùng nguy.ngập. Tỳ-tưởng là Lý-
Quán thu nhặt được 5 vạn tàn.binh, dấu Thoát.Hoan vào
một chiếc ống đồng đề lèn xe bắt quân ra sức kéo chạy,
Sắp tới biên-giới châu Tư-Minh, họ lại gặp phải bộ-đội của
Hung-Vô-Vuong Nghiễn và Hưng Hiếu- Vương Ủy. Lý-
Quản tử trận, chỉ còn có Thoát-Hoan, A-Bát.Xich và Phàn-
Tiếp chạy thoát được về Tầu.

Cuộc xâm.lăng của Mông.Cồ kỳ thứ hai này thất.bại
thật không ai có thể tưởng - tượng được. Năm chục
van quản và hàng ngàn düng tưởng mới ngày nảo ra di,

=== PAGE 252 === 
208 © VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

hùng-hồ, tiến qua, biên.giới của ta, mạnh như sóng đại.
tưởng, rút cục một phần lớn đã bổ xương từ Nam ra
Bắc, tiêu-ma hoàn.-toàn danh-dự đoàn-quân không hề biết
có chiến-bại từÁ qua Âu đầu thể.kỷ XIII (1206).

Có nên đề ý một điều :từ cuộc kháng Nguyên thứ
nhất xây ra năm 1257, các dân-tộc thiều-số cũng đồng.tâm
hiệp sức với quân-dânchüng ta và góp phần xương:
máu bảo.vệ nước non chung ? Ngay khi chiến.cuộc khai.
diễn và khi Mông-Cồ lui binh qua trại Qui-Hóa, chủ .trại
là Hà.Bồng đem các người Mán cả phá được quản giặc
(Cương-Mục quyền 6, tờ 22b).

Trong cuộc kháng địch tb hai (1285), Phụ-Đạo-Tử-
huyện Phù-Ninh tỉnh Phú.Thọ (xưa được coi là miền
Thượng-Du) là Hà-Đặc tu-dông đem dàn-quân chống
giặc.

Hà-Đặc giữ ở Trï.Sơn. Giặc đóng ở Cự-Đà. Đặc dùng.
mẹo lấy cót bỏ thành hình người to lờn lấy áo khoác
vào. Tối đến những người giả này được đưa ra đưa vào
như có cử-động thật. Đặc lại cắm mũi tên to bằng đồng
vào thân cây khiến giặc ngờ là quân ta có những người
to lớn khỏe mạnh dị.thường nên bô chạy, Đặc đại thắng.
đuồi.giặc đến A.Lập, bắc cầu phao rượt theo say-sưa'
đánh mãi rồi chết tại trận.

Em Đặc là Hà.Chương bị giặc bắt, lấy trộm được cờ
sỉ và quần ..áocủa giặc, trốn về dâng vua Trần. Quân
ta liền dùng cờ và sắc-phục của giặc, trà-trộn vào trại
Nguyên nhờ dé ta cũng nắm thêm được dịp phá giặc.

=== PAGE 253 === 
. BẢN ĐỮ SĨ 5,
Hhäng chiến Mông cô`Êân tft fa
Dinh hdi, Mậu 4° 1287-1288 )

Tlulée “Lệ 1/H00.a09
a 50 400 1oo C3.

— Quần Mông Cả, = đun ta.

AM

(THẤNG-LÙNG \

ÏNG-
cá

¬ (LẠNE GIANG...

L0ại GIANG Ñ 3 À `
se | “a2 sự

&
SN Long-Hing

THIÊN tà

Về

1?

+. cuâu KHẨM CHÂU

thereto,
+ VẬN-NINH/2
(RAI-RINHỦy S9,
fran Sản ?

(2 h “130w

⁄/

NE

9 Tướng văn Hé

BỀ NAM-AHẢÌ

=== PAGE 254 === 

=== PAGE 255 === 
CHUONG IV

CUỘC BALTRÂN CỦA MÔNG.CỒ
LẦN THỨ BA

1.— Nguyên-quân tích~eựe phục thù

. Bọn Thoát.Hoan và đám tàn.binh trở về Tầu đem tin
bại -trận lại cho Nguyên-Chủ.- Nguyên-Chủ giận lắm
muốn chém hết, các đình-thần can - ngăn mãi mới thôi,

Bấy giờ tại triều Nguyên có việc đem quản đi đánh
Nhật-Bản. Nguyên.Chủ liền đình ngay việc này lại đề
đốc toànlực mưu cuộc phục-thù. Nguyên triều truyền
lệnh động binh ở ba tỉnh Giang Hoài, Giang Tây, Hồ.
Quảng, luyện-tập ráo riết định đến tháng tám thì theo
dường châu Khâm, châu: Liêm sang nước ta.

Quan tỉnh Hồ-Nam là Tuyên.Kha dâng sé can lấy lý-
do quân-sĩ vừa đi trận xa trở về còn ốm đau, mệt nhọc
nhiều phải nghỉ-ngơi it lâu rồi hãy định việc xuät-chinh.

=== PAGE 256 === 
210 | VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Vua Nguyên nghe lời cho hoẩn lại vài tháng. Trần.Ích.
"Tắc theo Thoát-Hoan về Tầu được ra ở Ngạc-Châu.

Tin quân Nguyên sửa-soạn cuộc phục thù đến tai vua
"Trần Nhân.tông tháng 6 năm Binh.Tuất (1286). Nhà vua
hỏi Hưng-Đạo-Vương :

— «Thé giặc lần này hẳn lớn hơn trước là vì chúng cần
báo cái thù bại-trận, ta nên đối.phó với chúng bằng cách
nào ?» Hưng.Đạo-Vương tâu : « Nước ta thái-bình đã lâu,
nhân.dân không biết đến việc binh cho nên khi quân
Nguyên năm trước vào lấn cướp còn có kể trốn-tránh, có
kể hàng giặc. Nay nhờ oai-linh của Tô-tông và thần - võ
của bệ-hạ, quân giặc đều bị quét sạch, Nay nếu chúng lại
kéo sang thì nhân-dân và binh.sĩ của ta đã quen việc chiến-
trận. Trái lại, giặc tự xa đến mỏi-mệt, phần chột da sẵn vì
cuộc bai-vong của bón Toa-Bô, Lý-Hằng, Lÿ-Quän vừa đây
chắc khòng còn đầu óc đề chiến đấu. Như vậy tôi tin rằng
thế nào cũng phá được giặc và lần này chắc là nhàn hơn
trước ».

Sao cuộc thảo-luận, các vương-hầu tôn-thất được lệnh
điều bát quân-đội, kiềm-soát quân-số và chế-tạo thêm
võ-khi, chiến-thuyền vào tháng 10 năm Binh-Tuất (1286).

Mùa xuân tháng hai năm Đinh-Hợi (1287), ThoátHoan
làm đại nguyên-soái, A-Bät-Xich làm Hành.tỉnh tả-thừa,
Áo-Lỗ-Xích làm Bình.Chương chinh.sw, Ô Mä.Nhi, Phàn.
“Tiếp làm Tham-Tri chinh-sw dẫn 30 vạn quân sang
ta gồm có Mông -Cồ . quân, Hän . quản là quân - lính
tuyên ở Bắc-Bộ Trung.Hoa sau khi nhà Nguyên đã diệt
được nước Kim, Vân-Nam-binh là linh tuyền ở Vân.Nam

=== PAGE 257 === 
CUỘC BẠLTRẬN CỦA MÔNG-CỔ LẦN THỨ BA ati

và quân của ba tỉnh Giang.Tây, Giang-Hoài, Hô.Quäng
cùng Lê-binh ở bốn châu ngoài bê là : Nhai, Quỳnh, Dam,
Vạn thuộc tỉnh Quảng.Đông, Riêng Lé-binh có 1 van 5
ngàn người vốn là dân duyên-hải rất thạo thủy . chiến.

Chuyến này nhà Nguyên lót miệng bằng việc đưa
Trần Ích-Tắc về làm vua nước Nam. (Theo Hoàng.Thúc-
Trâm trong cuốn « Trần-Hựng-Đạo » Mông.Cô xuất binh
từ mồng 3 tháng 9 năm Đinh-Hợi (1287), khởi -hành từ
tỉnh Hô-Bäc). Ngày 28 tháng 10, quân Nguyên đến Lai.
Tàn chia ra từng đạo ;

— Đại-quân của Thoát.Hoan đi đường Khâm.Châu,
Liêm-Châu đến châu Tư-Minh, Bọn Trương-Ngọc Lưu-
Khuë dẫn vài vạn quân, năm trăm thuyền - chiến, bầy
mươi thuyền vận-tải, chuyên . chổ lươngthực, khí-giới
từ Khâm.Chẩu tiến phát.

— Trịnh Bằng-Phi, Áo Lỗ.Xích mỗi người dẫn một
van quân đi đường bộ.

— ÔMã.Nhi và Phàn Tiếp lỉnh thủy -quân dùng
đường biền vào nước ta.

— Vạn-hộ Trương.Văn.Hồ tải 17 vạn thạch lương
theo đường bề.

2.— Việt-quân binh-tinh ứng-chiến

Tin - tức từ biên .thùy được cấp-tốc gửi về Thăng.
Long. Các quan xin tuyền thêm binh, Hưng-Đạo-vương
bình-tỉnh nói : Quản cốt giỏi chở không cốt nhiều. Bồ-
Kiên có trăm vạn quân mã có ich gì đâu!

=== PAGE 258 === 
212 VIỆT -SỬ TÂN PBIÈN

Ngài phân -phát quân - đội đi các nơi như sau :

— Trần Nhật-Duật, Nguyễn-Khoái đem 3 vạn quân đón
giặc ở Lạng-Sơn.

— Trần Quốc-Toản, Lê Phụ-Trần đem 3 vạn quân giữ
Nghệ-An.

— Đạiquân của Ngài đóng ở Quảng-Yên trên ngọn
Phú-Sơn, (Ba lần cỏ cuộc kháng Nguyên thì hai lần đại-quân
của Hưng Ðạo-vương thiết lập Tồng-hành-doanh ở Van-Kiép
tức là địa- phương Quảng-Yên đề tiện việc điều-động quân-
đội di các nơi. Căn-cứ này có thề coi như trung-tâm-dièm
của quân-lực Việt-Nam bấy giờ rất thuận-lợi về giao-thông
thủy-bộ và đề tiến lui).

— Tại biên-thùy Viét-Hoa đối - chiếu voi châu Tu-
Minh, Hưng-Ðạo-vương cho đặt ba đồn : Sa, Từ, Trúc biết
rẵng lục-quân của Thoät-Hoan thế nào cũng xâm-nhập địa-
phận công ngõ này.

— Tại sông Đại-Than (Hải-Dương quân Nam cũng có
đề phòng.

Cuộc va chạm giữa hai quản : Ngày 11 tháng một
đoàn chiến-thuyền của Nguyên tới Vạn-Ninh (Mống-Cáy).
Tướng của ta là Nhân-Đức-Hầu Trần-Da mai-phục ở Lạng-
Sơn (một ngọn núi ở miền Mống-Cáy) định dänh chèn phía
sau giặc. Giặc biết được tin này ngay đêm ấy xuất toàn đội
vây quân ta. Gần sáng quân ta bị đánh lui. Vài trăm quản
của ta bị chết đuối và thuyền bị bắt va chục chiếc.

Ô Mä-Nhi thừa thắng tiến nhanh không nhìn lại thuyền

=== PAGE 259 === 
CUỘC BAI-TRÂN CỦA MÔNG-CỔ LẦN THỨ BA 218

lương theo sau chưa kịp, vì vậy đoàn hộ-tốag lương-thực
bị ngbën.

Luc-quän của Nguyên đến Lộc-Châu ngày 23 tháng một
năm Đinh-Hợi (1287) lại chia ra như sau :

— Hữu-thừa Trịnh Bằng-Phi và Tham chính Xách.
La-Đáp-Nhi do ải Ghi-Lăng kéo xuống,

— Thoát.Hoan dẫn dai-quân do ải Khả-Lợi tràn vào
sau đạo binh tiền-phong của A-Bât-Xich.

— Hữu-hừa Ai-Lỗ từ Vân-Nam tiến quân đến Tam-
Đải-Giang, Ngày 24 tháng một năm ấy, Cấm quân của ta
giữ cửa Linh-Kinh. Hưng-đức.hầu Quán thắng trận ở đây
bằng tên thuốc độc : Giặc chết và bị thương rất nhiều phải
lùi đóng ở cửa Vũ-Cao.

Ngày 28 phán-thủ thượng-vị Nhân.đức-hầu Tuyên dẫn
thủy-quân đánh quân Nguyên ở eo Dạ-Mã. Giặc chết đuối
ở đây khá nhiều. Bốn mươi tên giặc, thuyền, ngựa, chiến-
cụ bắt được đều dâng lên vua Trần (Toàn - thư
quyền 5, tờ 52 a-b).

Mộng 3 tháng, chap quân Mông-Cồ đến Tứ-Thập-
Nguyên. Lúc này vì thuyền lương của giặc bị nghẽn
Thoät-Hoan phải sai Ô-Mä.Nhỉ đốc thúc quân lính cướp
bóc dân.gian.

Ngày 16, Minh-w Nguyễn-Thức chihuy Thánh-Dực
Dũng-nghĩa-quân kéo đến hợp với Hưng-Đạo-vương đề giữ
cửa song Đại-Than (luu-thông được ra biển).

Trong những ngày đầu cũng như các lần trước, quân

=== PAGE 260 === 
_ -
214 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

Mỏng-Cô rất mạnh và hăng-hái. Quân ta phải lui về Vạn.
Kiếp. Thoât-Hoan chiếm núi Phẩ-Lại vả Chí-Linh rồi phái
Trịnh-Bằng-Phi đem 2 vạn binh lấn-công vào Van-Kiép.
Mặt khác Thoát-Hoan cử Ô Mã-Nhi và A-Bảt-Xích dẫn một
cánh quân từ sông Lục-Đầu đánh xuống sông Hồng-hš
mục-đích chiếm thủ.đô Thăng-Long.

Ngày 23 tháng chap, quân của Tham-Chính Phàn-Tiếp
thao Thoát-Hoan đánh Bäc-piang. Quân ta ngăn sông chống
giữ không lại. Thủy-quân Mông-Cô vào được sông Cái,
quân ta rút lui.

Mặt trận miền Đông hoàn-toàn do địch kiểm-¬soát, Giờ.
đây giặc tiến vào các vùng đồng-bằng.

Ngày 28 tháng chap bọn phẳẩn-quốc Lê.Tắẻ cũng theo
gót giặc Mông-Cô quay sang nhưng đi sau vì phải lưu lại ở
châu Tư-Minh. Lê-Tắc dẫn bọn Sảnh-đô-sự Häu-Su-Bat,
Vạn-hộ họ Đạt, Thiên-hộ họ Tiêu đem 5.000 binh từ châu
Tu-Minh lục-tục tiến theo đại-quân Thoät-Hoan.

Chúng phá ải Nội-Bàng (thuộc Lang-Son) liën chiếm
sông Bằng (thuộc dja-phân Cao-Bằng) ngảnh lưng về phía
nước ta mà bầy trận.

Quân ta chống trả mãnh-liệt : tên thuốc độc bắn như
mưa, lửa chảy ngất trời. Đến canh năm giặc thua và tan
vỡ. Hầu-Su-Đạt tử trận. Quân-đội bị lạc đường và vây hãm.
Lê-Tắc dẫn các tướng Nguyèn chạy vì hắn thuộc đường.
Con Trần-Ích-Tắc là Trầu-Dục lên 9 tuôi được hắn cắp
trên mình ngựa. Bấy giờ quân còn độ 60 tên, bọn Tắc liều
mạng chạy được về Tầu, suýt chết nhiều lần. Mỗi ngày họ

=== PAGE 261 === 
CUỘC BALTRÂN CỦA MÔNG-CỔ LẦN THỨ BA _ 215

phải chạy đến vài trăm dâm từ nửa đêm đến mo sảng mới
về toi ải Châu-Chiên là đất Nhà Nguyên.

Ngày 29 tháng chap A-Bât-Xich theo doc bờ phia Đông
sông Cái phá cửa Hàm-Tử. Vua Trần lui giữ ải Hải-Thị
nhưng rồi cũng bị đánh bật ra.

Ngày 30 tháng chap, trước khi mở mặt trận đồng-bằng,
Thoát-Hoan sai hữu.thừa Trịnh-bằng-Phi và tả-thừa A-Lý
cùng Lưu-Giang đem hai vạn quân đánh Vạn-Kiếp lấy làm
căn-cứ, Ở đây lực-lượng của dai-quân Hưng-Đạo-vương
đã rút gần hèt đề về giữ Thăng-Long. Giặc đào hào đắp lũy
bằng cây, gỗ ở hai núi Phả-Lại và Chí-Linh, đặt đồn ải,
chứa lương-thực. Hai làng Bàng-Hà và Bà-Điềm hàng giặc.

Trong lúc này A-Bät-Xich và Ô Mä-Nhi đang hợp binh
vượt sông Cải tiến vào Thäng-Long. Hưng-Bạo-vương
chống trả kịch-liệt, xa-giá tạm lánh về Hà-Nam. Ô Mä-Nhi
đuôi gấp bai vua Trần. Thượng-Hoàng và Nhân-tông
xuống thuyền chạy ra bề, vào Thanh-Hóa. Theo không
kịp, Ô Mä-Nhi đem quân quay lại phủ Long-Hưng, biết ở
đây có Chiêu-Lăng là lăng tồ nhà Trần cho khai - quật
nhưng không xâm-phạm đến Tử-Cung (quan-tài nhà
vua làm bằng gỗ Tử, gọi là Tử-Cung). Rồi do đường
biền, Ô Mä-Nhi đi đón thuyền lương của Trương-Văn-Hồ,

Mồng 4 tháng giêng năm Mâu-Ti (1288), Thoäl-Hoan
lui về căn-cứ ở Đắc-giang và Hải-Dương (Vạn-Kiếp —
Chi-Linh — Phä-Lai) sau cuộc tấn-công vô-hiệu vào Thăng«
Long. Hưng - Đạo - vương tiến quân và đặt doanh -trại
trông thẳng về chiếntuyến của giặc. Thấy quân Nguyên

=== PAGE 262 === 
216 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

rút, hai vua Trần lại trổ ra Bắc. Mồng 8 tháng giêng, địch
thua lớn ở cửa Đại.Bàng (Huyện Nghi-Dương tỉnh Hải-
Dương). Địch chết đuối nhiều. Ta bắt được 300 tièu-thuy ën.

8.— Trận Vân-Đồn

Mặt trận đồng-bằng không đem lại những kết-quả
mong-muốn, lương-thực lại sắp cạn, thuyền lương dé
Trương-Văn-Hồ 4p-tải vẫn chưa thấy đâu, Thoát-Hoan
liền hạ lệnh cho Ô Mã-Nhi cấp-tốc đi tìm. Ô Mä-Nhi
tiến ra tới Vân-Đồn thì gập phải sự cản-trở của Nhân-
Huệ.Vương Trần Khánh-Dư. Vi tiih-thé lương-thực nguy-
kịch đến nơi, Ô Mä-Nhi phải cố đánh. Quân của Khánh.
Dư bị bại, thuyền quản Nguyên vì vậy được thẳng tiến
ra bể.

Ngbe thüy-quân Vân.Đồn bị bại, Thượng-Hoàng
cho đòi Khänh-Dw về tritôi. Khi sứ đến, Khánh-
Dư đang tính cuộc phụcthù, đoán rằng quân Ô Mä.Nhi
đi rồi tất thuyền lương phải tới sau. Khánh-Dư xin
khoan vài hôm đề lập công chuộc tội. Quả - nhiên
ngày 11 tháng giêng năm Mäu.Ti (1288), thuyền lương
của Văn.Hồ tới. Lúc này gập được Trương.Văn.Hồ, Ô Mã.
Nhì quay trở về giữ việc dẹp đường. Ô MäNhi nghĩ
quân Nam ở Vân.Đồn vừa bại ắt không còn gì khó-khăn
cứ việc ruồi thẳng. Khánh-Dư läng-lë đề cho Ô Mä-Nhi đi
qua, cho thuyền lương từ từ tiến vào cửa Lục (Lục-thủy-
dương là cửa biền gần Hongay ở Đông-Nam huyện
Hoành-Bồ tỉnh Quảng.Yên). Tại đây thuyền lương mắc
cạn. Quân ta phục sẵn ùa ra đánh, thuyền của địch bị đắm

=== PAGE 263 === 
CUỘC BẠITRẬN CỦA MÔNG.CỔ LẦN THỨ BA 217

gần hết, Ta tịch-thu và phá được rất nhiều quân - lương
khí-giới. Riêng Trương-Văn-Hồ chạy thoát về Quỳnh-
Châu (Quảng-Đông) bằng một chiếc thuyền nhỗ (1).

Khánh.Dư đưa tin thắng trận và việc cướp phá được
thuyền lương của giặc về bảo.tiệp được xá tội. Thượng-
Hoàng bàn với Hưng.Đạo-vương thả một số 1ù-binh về đề
Thoảt-Hoan và binh¬sỉ phải tuyêt-vong. Đây là một đòn
chiến-tranh tâm.lý rất sâu-sắc đánh vào tinh-thän địch rất
đúng lúc, Quả như lời xét đoán, quân Nguyên nghe tin
lương-thảo, khí-giới bị phá hủy hết, ai nấy đều xôn-xao
muốn trở về, Ÿ.chi chiến.đấu sụp-đồ trông thấy,

Còn Ô Mä-Nhi ở ải Vân.Đồn trở về, chờ mãi không
thấy thuyền lương liền đánh phả trại An-Hưng rồi đóng
giữ ở Van-Kiép.

3.— Trận Bach-Däng

Trần triều đến giờ phút này đã hiều rõ ưuthể của
mình và sự cüng-quân của giặc.

Sau trận cửa Lục giặc thiếu ăn, đêm đêm lại bị đột-
kích phá đồn. Quân giặc kém ăn, kém ngủ không còn
thiết gì ngoài việc chia nhau đi cướp bóc dân-chủng.
Thần.Nở tông-quän là Giải-Nhược.Ngu bàn với Thoát-
Hoan : « Quân ta ở đây thành.trì không có, khí trời nóng-

(1) Theo Cương-Mục quyền 8, tờ 4a-5b, thì thuyền lương của
giặc bị cướp phá ở cửa Lục. Còn Toàn-Thư. quyền 5, tờ 54a-b
dhì Trương-Văn-Hồ bị bại ở Bạch-Đăng).

=== PAGE 264 === 
218 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

nực, các chỗ hiềm.yếu đều mất, kho-tàng cạn sạch,
chi bằng hãy rút quân về rồi sẽ liệu kế khác ». Thoât-Hoan
thấy Việt.quân mạnh cũng nän nói : Đất thì nồng-nực, khí thì
ầm-thấp, lương thiếu quân mệt... Tướng-hiệu trong thủy-
quân bàn nên phá-hủy thuyền-bè rồi cùng nhau kéo bộ mà
về. Thoát-Hoan toan nghe nhưng tả-hữu can-ngăn nên việc
này bồ đi, Sau đó Ô Mä-Nhi Phàn-Tiếp được lệnh dẫn thủy-
quản theo đường Bach-Bäng-giang, còn Trinh-Bäng-Phi và
'Trương-Quân làm hậu-tập đề hộ-vệ cho y chạy theo đường
bộ.

Trong lúc giặc lúng-túng thì quân ta được Hưng-Đạo-
vương phân-phối đi khắp nơi đề mai-phục ở các ngả.

Mặt bộ, Ngài cho đào các hầm-hố đánh bẫy ngựa.
Quân phuc-kich, truy-kích có nhiệm-vụ cắt đường, phá cầu
cống những lối giặc định chạy qua.

Mặt thủy, Ngài cho đóng các cọc sắt ở thuong-luu
sông Bạch-Đăng trên phủ bè cỏ đề đợi giặc (kế này được
dùng đầu tiên do Ngô-Quyën phá quân Nam-Hán), Nguyễn-
Khoái phục binh ở đây chờ nước thủy-triều lên thì ra khiêu
chiến, nhữ giặc qua chỗ đóng cọc, chờ khi nước thủy-triều
rút quay lại phẳn-công.

Phạm Ngü-Läo và Nguyễn Chế-Nghĩa phục binh ở cửa
ải Nội-Bàng (thuộc Lạng-Sơn). Việc bố-trí xong, Hưng-
Đạo-vương hô quân-si trổ xuống Hôa-giang cùng thề :
«Trận nàu không phá được giặc, thề không trở lại khúc
sông này nữa ! »

Sau lời quyếtliệt này quân ta kéo thẳng tới sông

=== PAGE 265 === 
CUỘC BẠLTRẬN CỦA MÔNG-CỔ LẦN THỨ BA 219

Bạch-Đằng. Ngày mồng 7 tháng ba, chu-sư Mông-Cô rút
đến Chúc-Động. Quân ta đồ ra công-kích bị tưởng giặc
Luu-Khuë đánh lui bắt được của ta 20 chiếc thuyền. Ngày
hôm sau Ô Mä-Nhi cũng tới nơi. Hai bên xô-xáL, Quân ta
giả thua bô chạy. Giặc tung hết lựe-lượng đuồi theo, Bấy
giờ con nước rút xuống mau chóng. Nguyễn-Khoải dử
giặc đi khỏi chỗ đóng cọc một quãng xa, rồi quay thuyền
trổ lại đánh kịch-liệt. Quân của Hưng-Đạo-v ương tiếp đến.
Giặc thấy ta mạnh quả rút lui toi khúc sông có cọc.
Thuyền: giặc mắc cọc chìm đắm hết, Trước thế nguy-cäp,
Ô Mä-Nhi phải cầm đầu toán lương binh ra nghênh-chiến.
Ngay lúc này, bai vua Trần cũng đến tung.quản ngũ doanh
ra bốn-mặt. Ô Mã-Nhi thấy nguy liền thu nhặt biah thuyền
định chạy nhưng không kịp. Quân Nguyên chết vô kề;
mặt sông đổ ngầu máu giặc, Bốn trăm thuyền của địch bị
tịchthu. Nội minh - tự Đỗ. Hành bắt được Ô Mã - Nhị,
Phàn-Tiếp và Tich-Lé Cơ-Ngọc đem đến dâng Trần Thánh-
tông. Ngài cho cùng ngồi, ôn-tồn nói chuyện mở rót rượu
mời uống (Toàn.thư quyền 5, tờ 54.b).

5.— Việc truy-kich Thoát-Hoan

Thoát-Hoan nghe tin thủy-quân tan-vô hết vội cùng
bọn Trịnh-Bằng-Phi, A-Bât-Xich, Áo-Lỗ-Xich, Trương-
Quân, Trương-Ngọc dùng đường bộ cấp-tốc tháo lui. Đến
cửa Nội-Bàng, Phạm Ngü-Läo đồ ra đánh..Vạn-hộ Trương-
Quân với ba nghinquân cố sống cố chết đề mở lối cho
Thoát.Hoan qua cửa ải. Trong dịp này, Trương-Quân tử
trận. Giặc nghe nói quân ta đông như kiến từ ải Nü-Nhi

=== PAGE 266 === 
20 VIỆT. SỬ TÂN BIỂN

đến núi Khưu-Cấp và Đẳng-Giang trên một trăm dậm càng
hoäng sợ. Phía sau lại có quân-đội đuôi theo, Thoát-Hoan
vội-vàng sai A-Bát-Xích, Truong-Ngoc mở đường còn Áo-
Lô-Xich doan-hâu.

Quân ta chiếm-đóng trên núi cao bắn tên thuốc độc
xuống như mưa rào. Trương-Ngọc và A-Bát.Xiích chết tại
trận, các tưởng-sĩ bên Nguyên chết ngồn.ngang, thây chất
thành đống.

Trịnh.Bằng.Phi hết lòng hộ-vệ Thoát.Hoan lại nhờ
châu-mục châu Tư.Minh là Hoàng.Kiện dẫn đi đường tắt,
Thoát.Hoan mới thoát về được toi châu Tư.Minh, Áo-Lỗ¬
Xích nhät-nhanh được ít tàn quân cùng về được tới Yên-
Kinh ít ngày sau.

Quân ta toàn-thắng. Hưng-Đạo-vương hội các tưởng
rước xa-giá về kinh-Sư. Tới Long.Hưng, bọn tướng Nguyên
là Ò Mã-Nhi, Phàn-Tiếp, Tich-Lé, Co-Ngọc, Sầm-Doan...
phải vào làm lễ hiến-phù ở Chièu-Läng.

Nhận thấy giang-san sau những ngày giông tố lại được
xui tươi, Thượng-hoàng có làm hai câu thơ đề kỷ-niệm :

« Xã tắc lưỡng hồi lao thạch-mä
« Sơn-hà thién-cô điện kim.âu

dịch nôm :

€ X&täc bai phen bon ngựa đá

« Non sông muôn thuở vững âu-vàng,

=== PAGE 267 === 
CUỘC BAI-TRÂN CỦA MÔNG-CÔ LẦN THỨ BA 221
—=

6._ Cuộc giảng-hòa

Nhà Nguyên dù thua trận luôn ba phen liền trong
khoảng 30 năm nhưng uy-thế trong ngoài vẫn mạnh lắm,
Đối với Trungquốc dù sao nước ta cũng là rất nhỏ,
Chiến-tranh liên-miên chỉ hại cho nguyën-khi dân-tôc.
Tránh voi không xấu mặt, Trần triều nghỉ vậy nên tháng 10
năm Mau-Ti (1288), sai quan Đỗ-Thiên-Thư sang sử xin
cống-hiến như trước.

Nhà Nguyên tuy rất căm giận vì cái nhục bại-trận,
nhưng cũng đã nản về cuộc: xâm-lược nước Nam nên đành
chấp-thuận việc thông-hiếu Nhưng trong cuộc giao-thiép
mấy năm sau chiến-ranh, Nguyên-chủ vẫn cỏ ý buộc ta
một điều là vua Trần phải sang chầu rồi phái Thượng-thư
Trươag-Lập-Đạo qua Annam về việc này. Vua Nhân-tông
lấy cớ đang có tang không đi và sai quan là Nguyễn-Đại-
Phạp thay mặt khất sang năm sẽ tuân lệnh. Năm sau
nhà Nguyên không thấy vua Trần sang lại cử Thượng-thư
Luong-Täng và Lễ-bộ thượng-thư sang giục.

Nhân-tông cũng không đi lại sai Đào-Tủ-Kỳ đưa đồ
vật sang cống. Nguyên triều giận lắm, giam Đào-Tử-Kỳ ở
Giang-Lăng rồi cử Lưu-Quốc-Kiệt và các tướng sửa-soạn
binh lương. Trän-fch-Täc được đi theo và sẽ hội ở
Tràng.Sa, Giữa lúc này Nguyên-Thế-tồ (Hốt-Tất-liệt) mất.
Nguyên Thánh-tông lèn ngòi bãi việc binh và sứ-giả Annam
được tha về. Từ đó nhà Nguyên không gây sự với nước
ta nữa,

Tháng bai năm Kỷ-Sửu, niên-hiệu Trung-Hưng thứ

=== PAGE 268 === 
2 ` VIỆT-§Ử TÂN BIÊN

năm (1289), Trần triều cử Tòng-Nghĩa-Lang Nguyễn-Thịnh
trao trả inh. Tich-Lệ Cơ-Ngọc được về trước. Phàn-
“Tiếp phải bệnh chết được hôa-täng. Hai vợ lớn nhỏ được
cấp ngựa đem nắm tro tàn của hắn về nước. Các đầu-
mục kbác cũng được lèn đường. Duy Ô Mä-Xhi trong
mấy chuyển qua đây có nhiều hành-động hung-tàn, bao-
ngược khiến người nước la ai nấy đều ta - thán. Chẳng
những y cướp của giết người, đốt phá làng-mạc, khai-
quật cả lăng-lầm vua Trần Thái-tông ở Long-Hưng (nay
ở làng Thái-Đường, huyện Hưng-Nhân tỉnh Thái.Bình)
là những việc dã-man thường xây ra trong các cuộc giao-
binh giữa hai địch.quốc, y còn cố lùng bắt hết sức ráo-
riết vua Trần Nhân-tông và Thượng-Hoàng. Trong quốc-
thư hồi tháng 10 năm Mậu-Tí (1288), vua Nhän-tông đã
bộc-lộ lòng hờn giàn viên-tướng này với Nguyên-chủ,
Nhân.tông viết : Tharn-chính nói bắn tin cho tôi biết rằng :
« Ngươi lên trời thì ta cũng lên trời, ngươi trốn xuống
nước thì ta cũng lội xuống nước, ngươi trốn lên núi thì
ta cũng tréo lên núi... ». Rồi trăm khoanh hủy-nhục không
sao nói xiét1 » (Nam.sử tập-biên quyền 2, tờ 19.204).
Sau đó Nhân.tông theo mât-ké của Hưng-Đạo-vương ha
lệnh kết-liễu đời viên tưởng đại-ác đó. Âu cũng là luật
trời « Hại người, người bại »1

Nội-thủ-gia Hoàng~1á.Thôn được cử tiễn Ô Mä-Nhi về
đường bề nhưng ngầm sai một vài thủy-thủ có biệt-tài lội
nước đang đêm đục thuyền : Ô Mä-Nhi chết đuối.

Việc này khiến cuộc giao-thiệp giữa Nguyên và ta một
“thời rất gay.go. Tháng ba năm Kỷ-Sửu (1289), vua Trần

=== PAGE 269 === 
CUỘC BALTRÂN CỦA MÔNG-CỔ LẦN THỨ BA 223

phải gửi cho vua Chí-Nguyên bên Mông-Cô một bức thư đề
biện-bạch : «... Theo kỳ đã định đảng lề Tham.chính Ô
ã-Nhi cũng kếdiếp về sau. Ông ta muốn dùng đường
Vạn-Kiếp đề trở về và có dịp đến chơi nhà Hưng-Đạo đề
sửasoạn hành+ý. Chẳng may thuyền đắm, Tham-chinh
tầm vóc cao lớn, người chổ thuyền của tiều-quốc vì cố vớt
ông ta mà phải chết theo, Thê-thiếp và tiều-đồng của ông
ấy cũng suýt chết đuối, may nhờ mình nhỏ bé nên cửu
được. Tôi đã làm lễ hôa-tâng, nhờ đức Phật siêu.độ cho
ông ta rồi. Việc đó, thiên-sứ là Lang-truag Lý-Tư.Diễn đã
chứng.kiến. Nếu có điều gì không kính-cẦn thì vợ cả, vợ
1ẽ của Tham-chính ở đây đều biết, che đậy sao được !.. »
{Nam.Sử lược-biên quyền 2, tờ 24 ab).

Sau người Nguyên cũng đành bỏ việc này không căn~
vặn nữa (Cương.Mục quyền 8, tờ 11a.b).


=== PAGE 270 === 

=== PAGE 271 === 
CHƯƠNG W

ĐỊNH CÔNG LUẬN TỘI NHÂN-VẬT
THỜI KHÁNG NGUYÊN

1.— Thái-độ khả-ái và đúng mức của Triều-đình

Tháng tư Năm Kỷ-Sửu (1289) tức là sau năm chiến-
tranh Trần triều đem các công tội của các vương-hầu
tưởng-lĩỉnh và thứ-dân ra xét-xử. Theo nguyên-tắc dưới
đây :

— Các vương-hầu lập được công-trạng đều được thăng.
trật, các tưởng-sĩ khác họ nếu có công to được đổi quốc.
tính (nhập vào họ nhà vua). Nguyễn-Khoải được phong
tước-hầu, ăn lộc một làng (làng Khoái.Lộ tức phủ Khoải-
Châu bây giờ). Phạm Ngü-Läo được phong Quän-Thänh dực-
quân, Các tù.trưởng Mán.Mường có công cũng được phong.
bầu. Triều-đình lại cho vẽ tranh các tướng trên đây đề

=== PAGE 272 === 
226 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

treo Irong gác công-thän và ghi lý-lịch cùng công-lao của
họ vào một cuốn sách gọi là Trung-hưng thực-lục.

Còn với những kể hàng giặc, làm tay sai cho giặc, cỏ
chứng.cở hẳn-hoi thì xử-tử hay phât.luu (trường-hợp bọn
Trần.Kiện, Trần-Văn.Lộng tuy đã chết rồi, con cháu phải đồi
ra họ Mai. Trần Ích~Tắc vì tình cận-thân nên nhà vua không
nỡ tước họ nhưng phải gọi là Ả.Trần nghĩa là nhút-nhát
như đàn-bà. Trần Ích.Tắc là em ruột Trần Thánhtông
được đưa về Tầu phong chức Bỉnh-chương-sự. Sau khi
chiến.sự Việt.Mông kết-liễu, sú-giả của ta là Nguyễn Bai.
Phạp gặp Ích-Tắc giữa tòa Bình:Chương trong lúc các quan
Tần tiếp đón, Đại.Phạp không thi-ễ với Ích-Tác, Ích-Tắc
giân hỏi :

— Mày có phải là đứa trễ đọc sách ở nhà Chiêu-Đại-
vương không ? (Chiêu-Đại vương Quang-Xương là anh
cùng mẹ để với Ích-Tắc),

Đại-Phạp trả lời :

— Việc đời biến đồi, Đại-Phạp ngày trước là dira tré
đọc sách ở nhà Chiêu-Đại.vương, nhưng nay là Sứ-giả.
Cũng như Ngài Bình-Chương xưa kia, làcon vua nay là
người theo giặc !

Ích.Tắc xấuhồ không dám ra ngồi đón tiếp sứ-giả
nữa. Ngoài ra khi giặc Nguyên thua chạy, quân ta có bắt
được một tráp hàng biều của các quan. Xét ra khi quân
Nguyên đang mạnh, quan lại nhiều kể hai lòng nên có giấy
tờ giao-thông với giặc. Thượng-hoàng mở lượng khoan,
hồng cho đốt cà tráp di. Các quân-dân cũng được tha thứ

=== PAGE 273 === 
GIÁ . TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN BỜI TRẦN 227

duy dân hai làng Bàng-Hà và Bà.Điềm phải đồ làm lính
mãi mãi (Trường.hợp của bai làng này két ra nặng-nề bởi
họ đã vì mối tư-thù của họ Lý mà (heo giặc).

2.— Binh-luân về cuộc kháng Nguyên của
Hưng-Đạo-vương và dân-tộc chúng ta

Như trên chúng tôi đã nói vào dầu thékÿ XII,
TMông.Cô tuy còn ở tình-trạng bản khai trong giai-doan lịch.
sử này nhưng nhờ có tinh-thän thwong-vô, kinh-nghiệ
chiến-đấu nhiều nên đã có dịp làm đảo-lộn trât-iw Thế. giới
xà trở nên một Đế.quốc hết sức cường-thịnh, Đế-quốc
này khủng-bố các dân-tôc, các quốc-gia nhiều hơn hết từ
xưa tới nay bằng chính-sách sắt máu.

Vậy mà đoàn quân viễn-chỉnh của Thành-Cát.Tư-Hãn,
Tốt Tất-Liệt toi đây đã rơi rụng thảm thương đầu ghềnh,
cuối thác máu đồ chan hòa trên các dòng sông, xương
4rắng phơi đầy đồng-nội thì phải hiều sức kháng.chiến của
<lân.tộc chúng ta, tài chi-huy chiến.trường của Hưng-Đạo-
vương êùng các tưởng lĩnh là thế nào.

Xét dưới Lý triều mọi quy-mô chinh-tri, văn-hóa quân.
sự của dântộc chúng ta mới chỉ qua giai-doan phôi-
thai mặc dầu về văn-hóa, bài thơ tiễn sứ (Lý-Giác) ngay
từ đời tiền Lê đã làm thản - phục các tay văn.tự Trung-
Quốc, cuộc bình Chiêm, phạt Tống của Lý Thường.Kiệt
đã làm Bắc-triều phải kiêng.nề, giật mình một thời.

Với hai thế-kỷ liên-tiếp nên nội.trị ngoại.giao êm thắm,
dân.lộc chúng ta vượt qua được cái bệnh thiéu-thôi, dần

=== PAGE 274 === 
nh an ầm OS
228 VIÈT-SÛ, TÂN BIÊN,

dần trở nên cường-kiện. Dòng ho Lý tàn, họ Trần nồi lên
đảm-nhận sứ-mạng lịch-sử tổ ra rất xứng-đắng mặc dầu
lúc giao-thời họ Trần đã dùng những thủ-đoạn tän-bao đối
với con cháu nhà Lý, điều chỉ đáng trách về phương-diện
đạo-đức, nhưng về mặt chinh-tri thì các hành-động đỏ gần
như là thông-lệ từ trước tới giờ.

Lý triều đến lúc tàn-cục rõ.rệt chỉ có vua hèn, tôi kém.
Phải chi không có những cứu-tỉnh dân tộc kịp thời xuất đầu.
16 diện, hỏi dân ta có chống nồi cuộc xäm-läng dữ-dội có một
không bai trong lịch.sử như cuộc xâm.lăng Mông-Cồ-
chăng ? Xét như vậy ta thấy rằng dân.tộc chúng ta bấy giờ.
tuy đã khá rồi nhưng nên thú nhận rằng vẫn chưa đủ điều-
kiện đề đối.phó với những biën-cé lớn-lao từng đào-thải
rất mạnh nhiều quốc-gia tiến-bộ hơn chúng ta như các nước
Tống, Hạ, Liêu, Kim thuở ấy trên đất Trung-hoa, V.V..-
Giai-cấp lĩnh-đạo trước vấn-đề nảy quả đã đóng vai trò.
quan-hệ hơn hết thầy và có một giá-trị đặc-biệt,

Từ 1257 đến 1287, ba chục năm dòng, chúng ta phải
đương-đầu với ba con giông-tố do nơi Mong-Cô. Ba phen bị
lao-lung, ba phen chúng ta chiến-thắng. Cuộc chiến-thắng
ấy tất nhiên đã dựa-nương được vào nhiều điều-kiện thực~
tế và tinh-thän tốt đẹp, nếu không nước chúng ta đã bị san-
phẳng, lá cây ngọn cổ cũng chẳng còn. Bon Thoảt-Hoan,
Ô Mä-Nhi đã chẳng từng tuyên-bố và đã từng ra tay thật
sự chủ-trương tàn-bạo của chúng ở khắp chốn khắp nơi
đó sao ? l

Nhìn vào tổ-chức chính-trị đời bấy giờ thì Trần triều
đã thiét-l4p một chính-thề phong-kiến và tư-hữu (vua giữ

=== PAGE 275 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 2

địa.vị độc-tôn, các tôn-thất chia nhau các địa-vị vương-
hầu, được quyền tuyền-mộ quân-đội, có thái.ấp và do các
thái-ấp nên sinh ra chế-độ, no, ti-hoänh (no-lé), v.v...
Luật-pháp rất là nghiêm-ngặt, Tuy vậy ảnh-hưởng tôn-
giáo (Phật-Giáo) từ Lý qua Trần rất mạnh về văn.hóa cũng
như chinh-trị nên nhà Trần biết lấy nhân-hậu, lấy thân-dân
làm co-bän. Có thề rằng chính-sách thân-dân và nhân-hậu
ấy cũng chịu ảnh-hưởng của Lý triều nữa. Chính vua
Thái.tông năm Tân-Hợi (1251) niên hiệu Ñguyên-Phong tự
tay đã soạn bài Minh-đề khuyên-bảo hoàng-gia thi-hành
các điều trung, hiếu, hòa, tốn, ôn, lượng, cung, kiệm.
Thuế-khóa đời Trần xét ra nhẹ hơn các đời sau, thêm vào
đá còn có những tồ-chức cứu-tể và xã-hội rất là chu đáo,
t là sau cuộc chiën-thäng Mông-Cồ,

Tới khi Mông.Cồ tràn qua nước ta, Hội-nghị Diên-Hồng
“được trièu.dinh kêu gọi sự đồng-tâm nhất-tri của quốc.dân và
nhường quyền cho các tầng lớp nhân-dân định.đoạt số
mệnh của quê-hương, xứ-sở. Tóm lại tuy Trần triều có
thiết-lập chế-độ phong-kiến nhưng vẫn gần dân, thương
dân và trong việc bảo-vệ chánh-quyền, thực ra họ Trần chưa
hề áp-dụng những phương-pháp quá khắt.khe tän-nhän
với nhân-dân, .

Về kinh-tế từ Trần triều khởi nghiệp năm 1225 đến.
1290 mới có nạn đói tức là trong ngót 70 năm, kinh.tế của
-dân-tộc vẫn được sung-túc vững-vàng nhờ vậy ta mới
đương. đầu được ba phen với giặc. Còn nạn đói năm Canh-
Dần (1290), nếu đã xây ra là vì cái hậu.quả dï-nhiên của ba
cuộc chiến.tranh liên.tiếp.

=== PAGE 276 === 
230 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Về quân-sự, các nhà chính-trị của Trần triều đã rút
được rất nhiều kinh-nghiệm về manh.tâm của thực-đân Bắc-
phương nên đã có sự đề-phòng cẳn-thận — Thời bình thì
có sô đỉnh, hộ-tịch khai-trình, ghi chép rồ.ràng, vô sự thì
dân-dinh được tiếp.tục nông.nghiệp — lúc có chiến.tranh ct
chiếu danh.sách mà thi-hành cuộc tông-dông-binh, bấy giờ
người dân nào cũng là quân-linh cả. |

(Bầy thế-kỷ trước mà ta đã có phuong-phäp tông-
động.viên nhân.lức và tài-nguyên quốc-gia kề đã sảng.suốt.
và tiến-bộ lắm thay !).

Lược qua ba ưu-điềm trên đây, ta không lạ gì chuyện.
quân.lính của ta nức lòng thích hai chữ Sđf-thát vào cảnh
tay đề quyết sống chết với giặc. Ta cũng không lạ gì khi
chạy ra Hải.Đông, vua Nhân-tông cùng tiều-tốt Trần.Lai.
chia nắm cơm hầm, saw khi vua tôi lac.lông từ sáng đếp.
chiều lúc đường, cùng vận bi.

Tinh-thần chién-däu ấy, cảm-tình giữa quân-đội và cấp
chỉ-huy như cha với con đã tạo nên điều-kiện chiến-thắng.
là phải lắm,

Trên đây, chúng ta đã kiềm.soát hoàn-cảnh xã.hội và
nhân-lâm dưới đời Trần đề xét nguyên.nhân của cuộc
chiến.thắng, Bây giờ ta hãy coi cái tài điều-binh khièn-
tướng của Tiết-chế, Thống-lĩnh Trần Hưng-Đạo.

Trong Tôn.Ngô binh-pháp của Trang-quốc đã lập ra
nhiều phương.pháp chiến.đấu và định nhiều nguyên-tắc
hầu như bất.di bât-dich qua không-gian và thôigian chơ-
nên ngày nay nhiều nhà quân-sự có tiếng ở Á-Châu vẫn.

=== PAGE 277 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦM 231

còn phải học.hỗi và tuân theo. Binh-phäp của Ton.Ngo vi
sao có một giá.trị đặc.biệt như vậy ? Theo thièn.ÿ, xã.hội
Trung-quôc xưa kia dưới đời nhà Chu đã trải 600 năm loan-
lac liên.miên. Bao nhiêu cuộc thi-thô tài-ba đã diễn ra trên
cái chiến-trường vi-dai của Trung.quốc (Bắc giáp Hung.Nô,
Nam giáp biền Nam-hải, Tây.Nam giáp Tây-Tạng Miën-
Điện), Tôn-Ngô (Tôn-Vũ.Tử và Ngô.Khôi) đã rút được nhiều
kinh.nghiệm về các cuộc tranh.chấp trong các đời trước mà
làm ra bộ -binh-pháp này, Rồi hai họ Tôn-Ngô khuyên
người làm tướng lợi-dụng ba yếu-tố : Thiên-thời, địa.lợi
và nhânhòa, Các nhà làm chính - trị làm tưởng - sûy
muốn thành.công không sao bổ được ba yếu-tố đó.

8.— Ưu-nhược-điềm của ta và của giặc

Trước khi bàn đến các yếu.tố Thiênthời, Địalợi,
Nhân-hòa, chúng ta hãy phân-tâch những nhược-diềm của
của chúng ta. Trèn đây, chúng ta đã chỉ thấy xã-hội chúng
ta từ Lý qua Trần có một nền-tằng khả vững chắc nhờ có
ngót ba thế.kỷ tự-do, độc-lập (1010 . 1287). Nhưng nền.tẳng
đó đâu đã vững bằng nèn-tâng của xã-hội Trung.hoa dưới
các đời Đường, Hán, Tống và nền.-tẳng các quốc-gia Trung-
Âu thuở dé. Nói cách khác, chúng ta tuy có một chứt vốn
nhưng chút vốn ấy vẫn không có một nghĩa lý gì đề đánh
một canh bạc quá to. Vậy mà chúng ta đã thắng một con
bạc đại.phú thì hẳn người chơi canh bạc đó phải có nhiều
thủ-đoạn, muutri lắm.

=== PAGE 278 === 
232 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

A) Kÿ-thuât quản-sự

Khi quân Mông sang xâm-lược nước ta lần thứ ba,
Hưng.Đạo. vương có bàn với vua Trần Nhân-tông (hồi
tháng 6 năm Binh.Tuất 1286) rằng : « Nước ta thải.bình
đã lâu, dân không biết đến việc binh. Vi thể, năm trước
người Nguyên vào lấn cướp, hoặc cỏ kẻ đầu hàng, hoặc
cé người trôn-tranh »...

Lời nói này là sự thật vi sau cuộc Lý Thường.Kiệt. dem
quân phà Tống, triều Lý đài hai thế.kỷ đến triều Trần nồi
lên được vài chục năm, dân ta từ đỏ không biết có binh.
đao chỉ đề thì-giờ lo việc nông-tang. Thẳng hoặc có những
khi phải đem quân đi đánh Chiêm-Thành hay giẹp các cuộc
phiển.động ở biên.giới, việc bình thời đó cũng không có gì
qquan-trọng và rảo-riết hết tuy Lý triều có đề tâm sän.s6c
việc huấn-luyện quân-đội. Kÿ-thuât quân.sự, kinh.nghiệm
chiến-trường, tinh.thän chiến-đấu xét ra cần phải do cuộc
va chạm luôn luôn của sắt, của thép mới thành nên một
sức mạnh đáng kề. Nói tóm lại, về thực-tế quân-dôi của
1a dưới đời Trần không có gì đặc-sắc hết,

B) Quần số où quän-nhu của ta

Trần triều Lay đã du-phông chính.sách tận dân chi
binh nhưng quân-số của ta và cả quân-khí rô-rêt vẫn không
thể sánh được với Mong-Cô vì họ đã nắm được trong tay
một cái kho nhân.lực vôtân sau khi làm chủ-nhân-ông
đân-tộc Trung-Hoa ngay thời bấy giờ cũng có it nhất hàng
mấy trăm triệu người. Đó là không kể các lực-lượng
bọ có thề lấy thêm ở nhiều thuÿc-quôc khác của họ.

=== PAGE 279 === 
GIÁ - TRỊ cuoc KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 233

Trần triều đưa ra 20 vạn quân trong ba phen thử
lửa. Mông . Cồ huy-dông trưởc sau 80 vạn tinh-binh.
Trong số 80 vạn quân này một phần là người Hän một
phần là Mong-Cô từng dẫm chân khắp côi chiến-
trường Âu-Á, từng xông-pha hàng ngàn trận. Quän-dôi
như thế mới là đáng kể, và với một nhân-lực dồi.dào đến
thế thì mộng bá-chủ cả Thế-giới của nhà Nguyên đâu có
phải là chuyện viễn-vông,.,

Trung.quốc đã là cái kho nhândực, nhân.tài vô-tận
thì về mặt tài-nguyên cũng vậy, Nếu họ muốn, họ có thề
kéo dài cuộc trường-chiến mãi mãi. Bao nhiêu quân-linh
và các nhu.cầu vật-chất đã có các nước chư-hầu cung
đốn, không kề Trung-quốc đi nữa, có thề cũng không bao
giờ thiếu cho nên ba phen Mông-Cô xuất-binh dù thua mà
hầu vẫn không hao tồn đến nguyên-lực. Uy-thë của Mong-
Cô trên Thế. giới thuổ đó vẫn lan ròng và vẫn rất mạnh.
Về phần ta ba phen chiến-tranh người vật, nonsông, thành
quách ngửa.nghiêng tiêu-điều hết chỗ nói. Tuy chúng ta
thẳng mà vẫn không tránh được những ảnh-hưởng tai-hai
của chiến-tranh, chẳng vậy vài năm sau khi chiến-cuộc kët-
tiếu nạn đỏi bùng ra khắp nước, đây chẳng là hâu-quà của
cuộc kháng địch vậy sao ?

Đề kết-luận chúng Lôi cho rằng thực-lực và bình-đội
đời Trần đầu thế.kỷ XUI chỉ đủ cho chúng ta làm đàn anh
các di-tôc miền Nam và Tây.Bắc bán.đão này mà thôi.

Trái lại với cái thực-lực mồng.manh ấy, Trần triều đã
giữ nguyên-vẹn được bờ.cổi, đánh tan được ngót triệu

=== PAGE 280 === 
234 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

quân Nguyên thì thật đã làm nên một sự-nghiệp hết sức
kÿ-di trong lịch-sử cồ.kim.

— Bằng cách gì tiết-chế thống-lĩnh Trần Quôe-Tuän
đã đồi được thế nhược ra thế cường ?

1.— Vấn-đề chiến-thuật và chiến-lược.

Đây là một dịp cho ta nhận xét tài làm tưởng của
Trần Quốc-Fuấn và khả-năng của bọn Thoát.Hoan, Ô Mä-
Nhi, ToaBô, Phàn-Tiếp, Lÿ-Häng, Lý.Quán... Mông-Cô
chuyên dừng chiến-thuật « đánh mạnh, đánh mau » và làm
điên-đảo chiến-trường. Phụ vào chiến-thuật này là một
quân-số đông-đảo, can.đảm phi-thường có biệt-tài bắn cung
cưỡi ngựa và xử-dụng đại-bác. Với chiến-pháp « zuãí-kử bất~
ú» và với cải lựclượng di-son đảo.hải của họ, xét lich-
sử chiến.đấu giữa Mông-Cô với nhiều dân-lộc trên thế-
giới luôn mấy thé-kÿ liền, chưa một dân-téc nào cầm.cự
được. Quả vậy, lực-lượng chiến-đấu và xung-phong của họ
có thể nói là những trận cuồng-phong không hề biết có
trưởng.ngại.

Hưng.Đạo-vương đã là một ông lang đứng trước một
cơn bệnh héc-hièm không thề dùng bạo.phương đề chế-
ngự. Từ mặt trận Đông-Bắc (Lang-Son đến Vạn.Eiếp) qua
mặt trận Dông-Nam (Thiên-Trường, Thanh.Nghệ) tuy bộ
Tông-Tham-muu của Vương có hạ lệnh ngăn giặc nhưng
không được tham chiến nghĩa là khi xét khòng duong-däu
được với giặc thì phải rút lui, phải lần tránh ngay đề bảo
toàn quân-chủ-lực, Cuộc xung đột tại Lạng Sơn và vài

=== PAGE 281 === 
GIÁ⁄- TRỊ CUỘC KH“NG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 235

dia-dièm lân-cân chỉ cốt loi-dung quân-địch ở xa tới môi-
mệt mà đánh phá và gây thiệt-hại cho họ một phần nào.

Phé-binh nghệ-thuật chỉ.đạo chiến.tranh của Hưng-
Đạo.vương, Hồ Hán Sơn trên bảo Đời Mới kièm-dièm
các trận đãnh Mòng-Cồ tỏ ý không tán.thành việc Hung-
Đạo.vương đã huy-dông đại.quân hai phen tại Lạng-Sơn
đề ngăn giặc. Ở đây hai phen ta đã thua. Hồ Hän-
Sơn cho rằng quân giặc đang đông, đang hăng mà dùng.
địa.chiến thì không lợi bằng du.kich.chiën, và thua trận
ngay lúc đầu không khỏi tai-hại cho tinh.thần quân-đội.

Theo chúng tôi, du-kich.chiën phải có cuộc vận-động~
chiến tức là phải có nhân.dân ủng.hộ chiến.tranh. Nhân.
dân địa-phượng vào thời đó, thua-thôt nên ta mất hẳn
yếu-tố căn-bản cho du.kich-chiến, Hưng-Đạo.vương chắc
cũng thấu-đáo tình-trạng này. Ngài dùng dai-quân giữ các
ải Khả.Lợi, LộcChâu, Chi.Lăng (thuộc Lạng.Sơn) và
chống giặc không ngoài ý tuyên.truyền chiến.tranh bất kể
thäng-bai, còn hờn là giặc tràn như nước là vào bờ-cõi mà
vua tôi, tưởng.sỉ đều bỏ chạy như gà non gặp cáo hay lần.
lút nơi này nơi khác sao cho lòng dân khỏi khủng.khiếp, e
sợ. Ta còn thấy việc rút lui nhanh.chóng của quân Trần thì
yổ.rệt Hưng.Đạo.vương không cố ý ăn thua với giặc bằng
dịa.chiến, vậy địa.chiến chỉ là một một tác dụng tuyên-
truyền hay vận-động chién-tranh với nhâu.dân toản-quốc
thì phải hơn.

Trong giai.đoạn đầu, nguyên-lắc chi.dao chiển.tranh.
của Ngài nằm gọn trong mấy chữ « dĩ đoẳn chế trường ».

=== PAGE 282 === 
——————

286 ` VIỆT --SỬ TÂN BIÊN

Với nguyên.tắc này phải dùng mưu hơn là dùng sức. Khi
nhắm được đúng chỗ yếu của địch thì quân ít cäng có thề
mở cuộc täncông. Binhđội phải loi-dung triệLđề địa.
hình, địa.vật.

— Phải làm sao cho giặc không thấy mình, muốn
đánh không được đánh, đề họ sẽ buồn nản và sinh
lơ-lãng.

— Khi quân-địch rôi-loan tỉnh.thần thì tâp-trung ngay
lực-lượng đề tấn.công và phän-công. Tÿ-du : Trận Tây trết
có nhiều đạo-quân như quân của Trần Nhật.Duật, quân
Trần Quang-Khải, quân Trần Quéc-Toän, quân Nguyễn-
Khoái và đại quân của hai vua Trần cùng đến dự chiến.
Quân Trần bao-vay trước cho địch hết đường chạy rồi
phóng ra hết lựclượng đề tiêu-diệt. Toa.Bô daibai và
rụng đầu do cuộc phẳn.công đữ.đội này,

Khi thì đành !ễ-tể bằng những quân cảm.tử, khi đột.
kích, phục-kích nhằm lúc dịch chuyền quân hay kém đề-
phòng. Chiến.trường không nhất định, áp-dụng các thế:
biën.héa bất.thần, chiến-thuật, chiến-lược cũng không theo
hẳn một lối mà phải tìm cách chiếu-hợp với hoàn.cảnh,

11. — Phả lương-thực của giặc.

Hung-Bao-vuong lại rất quan.tâm đến vấn đề lương.
thực và quân.nhu của địch. Trong cuộc chiến-tranh tự.vệ
lần thứ ba, hai phen quân ta cố nhắm phá hủy thuyền
lương của Mông-Cô và phá được thuyền lương thì khởi

=== PAGE 283 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 237

cuộc tấn.công ngay. Tận-lương vô-kế, địch phải thua do cái
đòn ác-độc này đến nỗi phải cướp-bóc lương-thực của dân.
gian, Tuy Sử không thấy chép Trần triều áp-dụng chước
« thanh đã» (vườn không nhà trống) nhưng ta có thề thấy
rằng nếu dân-gian không dấu lương.thực hay tiêu.hũy thóc
gạo thì quân-đội Mông.Cồ đâu đã chóng kiệt quệ đến nỗi
Thoát.Hoan phải hạ lệnh lui bình sau bốn tháng chién.däu
(Cuộc chiến.tranh tự-vệ bắt đầu từ mồng 3 tháng 11 ñăm
Binh.Hoi (1287) và kết liễu vào thăng 3 năm Mậu:Tí (1288).

III. — Vân-dé tâm-lÿ của đối-phương.

Yéutô tâm-lý là một điềm quan.trọng trong chiến,
tranh. Các nhà tướng trong thời đại của chúng ta giờ đây
mới biết đề.cao vai trò của nó và đặt ra các kế-hoạch
tác.động tinh-thän đề thihänh cuộc chiến-tranh tâm-lý
bên cuộc chiến.tranh cơ-giới.

Trong cuộc xâm-lăng lần thứ nhất, Hưng-Đạo-vương
đã đề ý ngay vào điềm này. Thấy giặc mạnh, Hưng.Đạo.
vương lùi, nhưng lùi mà ngó vào trận-thế đề ,tùy-cơ ứng-
biến. Ít lâu giặc không quen thủy.thồ, ốm đau tật bệnh
sinh ra môi mệt phải rút về. Ngài biết thủy-thồ, thiên-
thời ở nước ta là một mối nguy cho giặc cần phải lợi.
dụng triệt-đề và cũng một lúc, Ngài hièu sức mạnh dat
của giặc vốn không có tính.cách bền vững, lâu dài,

._ Lợi-dụng thiên-thời, lợi-dụng dia-loi, chưa đủ ! Khi
giặc bị phá về lương-thực quân-nhu, bị chặn đường tiếp,
vận giữa lúc chúng lúng-túng phải di cướp thóc gạo của

=== PAGE 284 === 
238 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

dân ta đề sống, Ngài thả tù.binh đề báo tin thất-trận ở cửa
Lục của Trương Văn Hồ. Kết-quả đã khiến từ Thoát-Hoan
trở xuống ngã lòng, thoái chi.

._ Sau trận Chương-Dương và Tây-Kết, Hưng-Đạo.vương
thấy lòng quân băng-hải vì vừa thắng được những trận
lớn, liền mở cuộc tông phẳn-công khắp noi dưới thủy và
trên hộ. Đó là lợi-dụng khi-thé hay tinh-thän quân-đội đang
lúc lên cao đề tiến, đồng thời đem khithé hăng-hái đó đề
uy.hiếp địch-quản. Vương hiều rõ ngoài khả-năng vật.chất
phong-phú, địch không có một căn-bản tinh.thần vững chắc.
Như vậy cái phong-phú ấy không đáng sợ. Ngài cùng
tưởng-sĩ càng tấn.công ráo.riết về mặt tinhthän nhất là
giữa lúc địch đang bại-trận liên-tiếp. Giờ phút này sau
nhữñg cuộc hăng máu bấtlợi, địch nghiền-ngẫm cuộc
chiến.đấu của mình lại càng chản.chường thêm, Họ cảm
thấy họ chỉ là những con người máy bị đầy đưa vào hết
cuộc chiến.tranh này đến cuộc chiến.tranh khác, từ bao
nhiêu năm. Tuy họ đã chiến-thắng nhiều nơi nhưng họ
vẫn là dụng-cụ, vẫn là nạn-nhân của một chính-sách đế-quốc
quá rộng lớn. Nhiều kẻ treng bọn họ đã phơi xương trắng
ở chốn quê người, đất khách. Họ đâu phải là kẻ vô.tri
mà không nhìn đến cái thân.thế đầy daukhô đó. Đến
Viêt-Nam, họ biết mùi chiến.bại, thần xác bị mệt mỗi, tật.
bệnh luôn luôn, đầu óe lúc nào cũng bị thäng-thôt, các
điều.kiện chiến-đấu rất khó.khăn, trong khi các đội.quản
kháng.chiến như ma.chơi lúc ần lúc hiện, lúc trùng trùng
điệp điệp kéo đến bồ vây bốn phia làm họ trở mình không
kịp, họ có hết lòng cũng không chống đỡ nôi.

=== PAGE 285 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN: 239

Lúc này không phải cần đến tiếng địch của Tủ-Phòng
Qiệt.hiệu của Trương Lương, là mưu thần của Hán Bái-
Công đã dùng tiếng địch đề giải-tán đám tàn-quân của
Hạng-Vũ bên bờ Ô.Giang), bọn người viễn:-chinh đó cũng
đã đủ mềm lòng vì chán chường, vì xa gia-dinh cố-quận.
Họ không mong gì hơn là chiến-bại vi có chiën-bai mới có
cuộc bãi binh.

Lại bọn quân Hán trong hàng.ngũ Mông-Cô. Tất nhiên
họ cũng không muốn đánh nhau. Mông-CỔ vừa đây dày
xéo lên đất mước họ, gây nén bao nhiêu cảnh núi xương
sông máu, Mông-Cô là kể thù của họ. Giờ họ bị những kể
thù đó áp.bức xung vào quân-ngñ, hoặc chiến-đấu đâu
phải vi quyền-lợi của người Hän, của xú-sở họ.

Đoàn quân ô-hợp đó, tóm lại đệu cè một tâm.lÿ chung
là họ thấy bị lao thân vào một cuộc chiến-tranh vô.nghĩa,
vo-vong. Ở vào thế chiến-bại, họ càng có những ý nghĩ
đen tối. Ngoài ra càng thua trận, họ càng sợ sệt nghĩ rằng
khi các đân-tộc trên thế-giới bại-trận mà quän Việt nhiều
phen thắng Mong-Cô hẳn là quân Việt có những sức mạnh
di-kÿ, những mưu-lược ghê-gớm.

Trong khi quân.đội viễn.chính Mông-Cô có những
tưtưởng thoái-bại thì quản Việt nhiệt-liệt chiến-đấu,
coi cuộc chiến-đấu là lẽ sống còn của toän-thè. Với các
cấp chi-huy, binh-sĩ khắng.khít như da với thịt, cùng
chia xể mỗi gian.lao, cùng hướng theo một lý-tưởng. Họ
tin cậy ở chủtướng như con đối với cha. Tinlưởng này
căn-cứ vào thời quá.vãng đã có sự thân-mến thành-thực,
có phen cùng nếm ngọt xế bùi. [lo luôn luòn nhớ dến lời


=== PAGE 286 === 
240 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Hịch năm Giäp-Thân (1284) của Hưng.Đạo-vương giảng
giải cän-kë vì sao họ phải cố sống chết đề đảnh đủồi quân.
thù. Hai chữ Sái.thá trên cánh tay há chẳng là biều hiệu
của tấm lòng quyết-tử đó sao ? Họ đã thắng, thắng vì sức.
mạnh của chinh-nghïa. Chính-nghĩa là sức mạnh vô-song,.
vô.tận.

Trải với tâmtrang quân Mông-Cồ, ta không thể quê
bên cạnh sự thân-ải giữa binh-tướng của ta còn cé một
yếu-tố khác quan-trọng hơn là lòng yêu nước nồng-nhiệt
của dân-tộc.

Việc binh phải kiêng nhất sự kiêu, đã kiêu tất không
có đề-phòng, từ chủ.súy đến binh.đội sinh trễ biếng, dé là
mổ cửa đề đón sự thất bại. Từ năm 1257, gươm giáo đã
chạm nhau lúc nào Trần triều cũng áp.dụng lối vừa đánh
vừa xoa, lại tổ về sợ-sệt nữa đề lừa quân Nguyên vào chỗ:
khinh.địch cho có đủ thì.giờ thi - bành mưu-chước và hạ
những đòn chitử. Cái trò sứ.bộ qua Bắc.triều hay việc
cầu hòa trước hành-doanh Thoát-Hoan, Ô Mä-Nhi thường.
diễn ra. Địch vẫn luôn mắc phải.

5.— Lợi-dụng lòng yêu nước của quốc-dân

Mở lịchsử ta thấy ngót 30 thế-kỷ với họ Hồng-
Bàng, dù ở tình-trạng so-khai ta cũng đã biết it nhất thé
nào là tu-do, độc.lập. Đến khi dâu biền đồi thay, ta bị nô-
lệ hơn 10 thể.kỷ, nhuc-nhä dau khô cảng lắm, tinhthän
quốc-gia chủng-tộc càng lên cac. Rồi họ Trưng, họ Triệu,
họ Khúc, họ Ngô qua các nhà Đinh, Lê, Lý dem bao

=== PAGE 287 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 241

nhiêu xương máu tranh-thủ, xây-dựng và củng-cố được
độc-lập, dân ta càng biết sâu xa hơn bao giờ hết độc-
lập, twdo là cän-bân của đời sống dân-tộc. Vì vậy
lời hịch của Hưng.Đạo.vương vừa tung ra, tiếng kêu
gọi lòng ái. quốc của vua Trần giữa điện Diên.Hồng
được ngay dư-âm khắp nước, Tiếng quyết.chiếển vang
trong bốn côi, chữ « Sđí.fháf» nồi trên khắp mọi
cảnh tay, cải hùng khí, lòng ham sống của cả một dân.
tộc trồi dậy. Lợi.dụng được cái lòng yêu nước thiết-tha của
quốc.đân đến mực cuồng.nhiệt, đại.tưởng Trần Quốc.Tuấn
lại giỏi việc điều-bát quân-đội thì cuộc chiến.thắng phải là
chuyện tất-nhiên,

6.— Sở-trưởng và sở-đoản của tướng-sĩ Mông-Cô

Việc bại-trận của Mông-Cồ ba phen ê-chề nhuc-nhä
trong 30 năm ròng hẳn là phải có những nguyên-nhân cụ-
thê, cũng như những cuộc chiến-thắng của người Việt đâu
phải là một điều may rủi.

Ai chối.cäi rằng Mông-Cồ không nhiều quân và quản
nhiều không là điền.kiện đề chién.thäng ?

Quân.nhu, lương-thực của họ, c6 thể nói là vô-tận đề
theo đuổi một cuộc trường.chỉnh, nhất là đối với một nước
nhược-tiều như Việt-Nam thì cuộc trường-chỉnh là một
điều hết sức nguy-hièm, tai-hai. Tất cả các ưu điềm này
chúng ta đã có địp nói đến,

Còn chién-si của họ ? Từng đem quân reo ngựa hi đi
hầu hết khắp mọi nước đưởi trời Âu À, bảo rằng chiến.sĩ

=== PAGE 288 === 
242 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN,

Mong-Cô kém tài, kém kinh-nghièm sao được ! Nhất là tại
chiến-trường Trung-Quốc họ đã có dịp thử tài đọ trí với
một dân-tộc vän-minh trước nhất trên thégioi đã sän-
xuất ra bao nhiêu danh-tướng lôi.lac tài.ba từ hai ba mươi
thế-kỷ trước đến ngày nay còn đề lại cho hậu-thế những
binh-thư yếu-lược rất có giä-tri. Sông núi Trung-Quốc và
của các quốc-gia khác cũng hièm.tré, kÿ-khu chẳng là
những lợi-thế cho các anh-hüng bân.djia làm đất dụng.võ
sao ? Vậy mà bọn Thành-Cát.Tu-Hãn và con cháu vẫn cứ
thắng. Họ thắng bằng lối đánh mạnh đánh mau, đốc toàn.
lực thẳng vào đối-phương như trời long đất 1&. Lối chiến.
tận lợi-hại vô cùng này có lề đặc-biệt nhất riêng, người
Mông-Cồ mới có đầu thékÿ XIII, nếu ta đề ý nhận xét
tình-trạng chiến-tranh của các dân-tộc trên thể-giới.

Áp-dụng được lối chiến.trận này, điều-kiện tối.cần là
phải có tinhthän thượng-võ và lòng camdäm đặc biệt.
Quả vậy, chiến.sĩ Mông-Cô là những con người thép, lòng
can.däm hay tinh.thän chiến.đấu cũá họ thật là có thừa.
Nănglực của họ lại mỗi ngày một tăng.gia nhờ những
cuộc chiën-thäng liên miên hết nước này đến nước nọ.
Họ tự coi họ là một giống người sinh ra đề ngự-trị các
đân-lộc trên thế-giới bằng sắt và bằng máu và duoi con
mắt của họ không một dân-tộc äào đáng kề hết. Cho nên
lấy cường-lực chống cường-lực quả thật đối với Mong-Cô
là làm một việc tự-sát,

Ngay cuộc chiến.tranh năm Đinh-Tị (1257), Hưng-Đạo.
vương đã nhận thấy các cải ưu, nhuoc-dièm của họ. Rồi

=== PAGE 289 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 243

do sự hièu biết sâu xa các chiến.pháp cồ.kim, Ngài tìm ra
dược cách đối-phó có hiệu.nghiệm.

Phải chi sang tới đất Việt sau một vài cuộc bại-trận,
<oàn quân thän.vü kia thay đồi ngay chiến-thuật, chiến-lược,
không ÿ sức, cậy tài, đùng chước tầm ăn lá đâu, ung-dung
thủng.thẳng, không hà-hiếp lương.dân, không cần mau
thắng-lợi (đây là lời của Hưng.Đạo-vương bàn với vua
Anh-tông khi nhà Vua đến vấn kế lúc Ngài sắp chếU thì
tình.thế đôi bên chưa biết sẽ thế nào, và người Việt ta có
giải-quyết được cuộc xâm-lăng cũng còn là muôn vàn lao
khô, Trái lại Mông-Cồ cứ tự-kiêu như nhà giàu khoe của,
phung.phí nhân.tài, nhân.lực, đến nỗi thua hét trận này trận
khác, làm gì tướng.sĩ chẳng nẵn lòng thoái.chỉ. Thường tình,'
con người ta mỗi khi thấy sức mạnh quen dùng của minh?
đang có kết.quả bỗng trở nên vô.hiệu dễ sinh thất-vọng,
nhất là qua tao này tao khác tình-thể bi-đát cứ tiép.dièn
và kéo dài.

Đoàn quân chính.tông Mông-Cồ còn chản-nẫn thì các
đoàn quân phụ-thuộc người Hän trong bụng sẵn sự căm.
hờn lại càng rời.rã như cát khô, cơm nguội.

Chúng ta ai mà không nghiệm thấy ba phen đoàn quân
xâm.lược sang Việt-Nam, lúc vừa tới thời hùng-hồ góm.
ghê nhưng sau một vài tháng gặp sự khó.khăn, nhuệ.khí
buồi đầu tan dần như mây khói. Trước đây, sở-dï bao
nhiêu cuộc vạn-lý trường chính của họ thành-công chỉ là
nhờ ở chỗ dân bản-địa không cầm.cự được lâu dài, thiếu
sự bền.bỉ tinh.thần và vật.chất,

=== PAGE 290 === 
244 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Việc thua trận của Mông-Cồ ở nước ta, ngoài chỗ do
thiếu điều-kiện thiên.thời, địa-lợi, nhân-hòa, có thề tóm.tắt
do các nguyên.nhân dưới đây và những nguyên.nhân này
là nguyên.nhân nội-tại không thề tha.thứ được :

1.— Từ tưởng đến quân có tính tự- kiêu, tự-đại,
Vi khinh-địch nền kém sự đề.phòng mà phải thua trận.

2. — Các tướng.lĩnh không biết thay đồi chiến.pháp
đề đối.phó với các đặc-điềm địa-phương.

3. — Thua trận chóng sinh nản do là thiểu đức.tinh.
kién.nhân.

4. — Việc liên.lạc trong quân-đội kém.côi nên không
biết tin-tức của nhau đề lo việc tương.trợ, thành ra lực-
lượng bị phân-tán.

5, — Tô-chic tiép.vân không cé lo xa đến nỗi các
thuyền lương bị cướp phá, vấn.đề tiếp-vận bị ngưng lại.

Có người phê-bình rằng nguyên-nhân của sự khuyét-
điềm này do quân Mông-Cồ bấy giờ còn ở trình. độ bán-
khai nên không biết lợi-dụng kết-quả của chiến.tranh. Đáng
lẽ họ phải lo bảo.vệ các kết-quả đó, tránh sự phä-phâch
tài-sẵn của dân bâän-dia thua trận, thì trái lại chính tay
Mông.Cồ lại phả.phách các chiến-lời-phầm trước, đáng lề ho
phải nghĩ rằng việc tiếp-vận qua những chặng đường nghìn
đậm từ Trung-quốc qua đây đâu có nhanh.chóng, sao bằng
lấy chiếndranh nuôi chiến.tranh. Bề khác, nếu không
trông vào lương-thảo của dân bân.dia thì các đoàn liép.té

=== PAGE 291 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 245

quân-nhu của chinh-quéc lúc nào cũng sẵn-sàng ở bên
mày biên.-giới đề phòng khi thiếu hụt.

Tóm lại tướnglĩnh Mông CỔ ngoài cải tinh.thän
thượng.võ và cảm-tử, đã thiếu sót hẳn những ý-thức cần.
thiết về chiến-pháp và tồ.chức chiến.tranh về tinh-thần và
vật-chất. Họ đã quen những cuộc chiến-thẳng dễ.dàng rồi
đã thät-bai thảm thương mà ba phen vẫn không nhậu ra
nguyên.nhân của sự thất-bại. Ÿ-thị vào sức mạnh đã là
một mối nguy, lại không nhận-định được rö-ràng giä-tri
của đối-phương và những sự khô-khän đặc-biệt của chiến.
trường, trách gì chẳng bai.vong thảm bại,

7.— Quan-niệm làm tướng của Trần Hưng-Đạo

Với những trang trên đây, chúng tôi phân-tách những
uu.dièm và nhược-điềm giữa ta và giặc cùng các lối điều
binh khiền tướng của đôi bên, Dưới đây, chúng tôi xin kề
vài nguyên-tắc tồng.quát trong phương.pháp chiến-tranh
của Hưng Đạo.vương mà chúng ta không những thấy nó
sâu.sắc về mặt chiến-thuật, chiến-lược còn có giá.trị đặc.
biệt về chinh.tri nữa. Với Hung-Bao.vuong, nghé-thuât đánh
giặc là một chuyện, người làm tướng còn phải là nhà
chinh-tri lỗilạc. Và chinh-tri phải dựa vào chinh.säch
thân-dân cùng tinh.thần dân-chủ.

Ngày 20 tháng tám năm Canb.Ti (1300), Hưng.Đạo.
vương mất. Trước khi lâm-chung, vua Anh.tông đến bên

=== PAGE 292 === 
246 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

giường bệnh của Ngài, vừa đề thăm.viếng, vừa có ý vấn kế,
Vua Anh-lông hồi :

— «Rủi khi Đại.Vương khuất núi đi rồi, giặc Bắc lại
sang, thì đối-phó như thế nào ? »

Ngài đáp :

— Xưa Triệu-Vũ Đế lập. quốc, vua Hán cho
quân sang đánh, Triệu.Vũ Đế cho dân đốt phá sạch quang
đồng nội, không đề quân.địch cưởp-bỏc lương-thảo, rồi đem
đại-binh ra châu Liêm, châu Khâm, đánh Tràng.Sa dùng,
đoản.binh đánh úp ở sau: đó là một thời (Hưng.Đạo..
vương lầm ở chỗ này, Triệu.Đà đóng đô ở Phiên.Ngung.
đem binh đánh thẳng Tràng.Sa có lề Ngài tưởng rằng Vũ.
Vương đóng đô ở nước ta).

« Đời Đinh, đời Lê lựa dùng được người hiền.lương.
Bấy giờ bên Bắc đang mỏi-mệt suy yếu, còn bên Nam thì:
mới.mẻ hùng.cường, trên dưới đồng một ý, lòng dân không.
chia rẽ đắp thành Bình-Lỗ mà phá được quân Tống : dé là
một thời. |

« Nhà Lý dựng nghiệp, quân Tống nhòm ngó bờ-cöi.
Lý triểu dùng Lý Thường.Kiệt đánh Khâm-Lièm, tiến đến
Mai.Lĩnh :.đó là có thể làm được.

« Trước đây Toa-Bo, Ô Mã-Nhi vậy ta bốn mặt, Chúng
ta, vua tôi đồng tâm, anh em hòa-thuận, cả nước hợp sức
chúng mới bị bắt : dé là troi-xui nên,

« Đại.khái kể kia cậy trường trận, ta có đoản.binh : lấy:

=== PAGE 293 === 
*x4**#* A HI

Đức TRÂN HƯNG.ĐẠO (lượng hình)

=== PAGE 294 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 27

đoản chế trường, đó là thỏi thường của binh.pháp, Quân dịch
ầm-ầm tràn đến như lửa như gió, thế ấy dễ trị. Nếu nó dùng.
chước tầm ăn lá dâu, không cần mau thắng, không cướp bóe
lương.đân, thi-hänh nhân-nghĩa thì ta phải lựa dùng
lương-tướng, xem tình-hình mà liệu quyền-biến như đánh
cờ vậy. Nhưng phải tùy từng lúc mà chiến-đấu, lựa hạng
quân-sĩ thân.tin như tình cha con thì mới dùng được. Và
phải nởi lổng sức dân đề làm cải chước rễ sâu gốc
vững. Đó là phương-sách giữ nước hay hơn cả (Toàn-thư.
quyền 6, tờ 8b-9b ; Cwong-Muc quyền 8,, tờ 31a - 32a).

Coi qua mấy nguyên.tắc trên, ta còn thấy Hưng.Đạo-
vương đã nghiên-cứu rất kỹ lịch-sử chiến-tranh từ thượng-
cô giữa Bắc.phương và chúng ta, những cuộc kháng.chiến.
bẵng lối dĩ.đoẳn chế.trường đã ảp-dụng nhiều lần kề từ
Tây-Âu-Lạc chống quân Tần, Triệu VũĐế đánh Hán,
Triệu Quang-Phục tâp.kich quân Lương ở Da-Irạch, v.v...
Trong các cuộc chién-tranh này, các danh . tướng trên
đây đã khéo xử-dụng các däc.dièm và ưu.điềm địa.phương
nên thâu lượm được nhiều thắng-lợi. Các danh-tướng đời
sau này cũng có nhiều người làm nên sự-nghiệp rực-rỡ
trong công-cuộc chống xam.läng không mấy ai bỏ qua các
phương-pháp hiệu-lực đó.

8.— Tiều-sử của Hwug-Bao-vuwong

Hưng-Đạo-vương TRẦN QUỐC-TUẤN chẳng phải là
vĩ.nhân riêng của nước Việt-Nam, Ngài có thề được liệt-kê

=== PAGE 295 === 
248 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

vào hạng vĩ-nhân thế-giới trong thế-kỷ XIII nữa vì Ngài đã
cản đường quân xâm.lăng Mông-Cô tại miền Nam Đông-Á.
Phải chỉ khòng bị chặn ngay tai bờ biền Bắc Việt, ngọn
cờ Nam tiến của Mông-Cồ chưa hiết còn đi xa tới đâu, Nếu,
nghĩ rằng vị đại anh-hùng ấy chỉ có công giữ vững tự-do,
độc.lập cho nhân-dân Việt.Nam bảo-vệ chủ-quyền, lãnh-
thồ của ViệLNam mà thôi, thì sự suy-luận sự-nghiệp anh-
hùng đó chẳng thiền.cận lắm sao !

Trước sự-nghiệp chói lòa sử.sách ngàn thu của Ngài,
người đời sau viết đến tiều.sử của Ngài không thể nào
không nói đến gia-đình và thân-thé của Ngài.

Ngài tên húy là Quốc-Tuấn, con của An.Sinh-vường
Trän-Liéu và bà Nguyệt, em Vũ.Thành.vương Trần.Doän
và là anh Thiên-Cảm Hoàng-hậu vợ vua Trần Thánh.tông
(1258.1278).

Ngài gọi Trần-Thừa (sau được tôn làm Thái-tồ) Fằng
ông nội, Trần.Cảnh (vua Trần.Thái.tông) bằng chủ ruột.
Ngày sinh tháng để của Ngài đến nay chưa được biết rõ-rệt.

Năm Giáp-Thân (1284) là năm TThoát.Hoan sang xâm-
lăng nước ta lần thứ nhất Hưng-Đạo-vương tung ra lời
Hịch kêu gọi tướng-sĩ đồng.tâm hiệp-chí đánh đuôi giặc
nước. Ngài có câu : «... ta véi các ngươi sinh ra ở buồi
rối-ren, lớn lên giữa lúc chât-vât, chính mắt trông thäy sứ
ngụy qua lai tới tấp trên đường ; … ». Xét câu này đủ biết
vào thời nước nhà gặp nhiều sự nhiễu-nhương, trước cuộc
khôi-hän của Mong-Cô lần thứ nhất (1257), Hung-Bao-vwong

=== PAGE 296 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 249

bấy giờ còn đang ở tuổi thanh-niên khoảng 30 tuổi, trở
tại... và ngay khi đỏ Ngài đã giữ hết trongträch về quản-
vụ.

Qua tháng tư năm Tân.Hợi (1251), thân-phụ Ngài là An.
Sinhvương Trần Liễu mất mới bốn mươi mốt tuổi. Do
đây ta có thề ức-đoán Ngài sinh vào khoảng năm Kiến-
Trung thứ tư 1228 đến thứ bầy 1231.

Còn ngày mệnh chung của Ngài theo sử chép là ngày
20 tháng 8 năm Canh-Ti (1300), đời vua Trần Anh-tòng 1293-
1314. Vậy Ngài thọ độ 69 đến 72 tuổi, Theo Toàn-Thư
quyền 5, tờ 17 a-b sau ngày 15 tháng hai năm Tân.Hợi (1251),
Quốc-Tuấn tự-do luyén-äi rồi kết bón với Thiên-Thành
-công-chúa. Thuô nhỏ người ta đã thấy Ngài dung.mạo khôi.
ngô, thông-minh đĩnh-đạc, lớn lên xem rộng các sách nên
đủ tài văn.võ đề làm những xiệc kinh.bang tế.thế sau này.

Đối với hoàng-dộc nhà Trần, Ngài đứng vào hàng
Thân-vương. Hồi tháng 10 năm Quý-Mão (1283) do các
chiến-công kháng địch, Ngài được vua Trần Nhân-tòng
(1279-1293) phong làm Thượng Quốc-công.

9.— Một vài đức-tính cao eà của Hưng-Đạo-vương
hay là quan-niệm trung-hiếu của người

Mở trang lịch.sử đầu tiên của họ Trần, ta thấy Thủ.Độ
vì muốn giữ vững ngai vàng moi cướp được của nhà Lý,
đã bầy mưu hạ giá Lý Chiêu-hoàng để gã cho Trần-Cảnh.

=== PAGE 297 === 
250 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Rồi do chỗ Lÿ Chiêu-hoàng hạ giá nhường ngôi cho chồng,
họ Đòng-A mới xuất-hiện trên sân-khấu chính-trị Viét-Num
ngót hai thế.kỷ. Sau 12 năm hương lửa, Lý Chiêu-hoàng,
không con, Thủ.Độ liền đem vợ Trần.Liễu (1) đang có
mang gán cho Trần Thái-tông. Việc đảo-lộn nhân-luân này
đã ghi một mối thù đến chết vẫn không tan vào trong lòng,
Trần.Liễu. Một thời vì chuyện này giữa hai anh em Trần.
Cảnh (7rần-Liều oới Trần-Cẳnh là anh em ruột) có sự lộn.
xộn, chúng tôi đã có kề. Sau này dù hòa.hợp nhưng mối
hận trong lòng An.Sinhvương Trần-Liễu vẫn không,
khuây.

Lúc sắp chết Trần.Liễu rối.răng voi Trần Quốc.Tuấn.
như sau : « Mai sưu nến con không vi ta mà lấy thiên-
hạ thì ta nằm dưới đất cũng không nhắm mắt được ! »

Lời di-chüc đó, Ngài không quên nhưng trong bụng.
không cho là phải, Năm 1257 quốc-gia lâm nguy, binh.
quyền nắm hết trong tay. Ngài đem lời cha đặn hỏi thử
bọn -gia-thần là Dã-Tượng, Yết.Kiêu. Hai người này tỏ
ngay lời can-gián: « Làm việc ấy hẳn là được giầu-sang
mọt thời đấy ahưng sẽ mang tiếng xấu muôn đời. Đại~
vương bây giờ đã chẳng giäu.sang rồi ư ? Còn chúng tôi
thà chết giả làm gia.nô hơn là làm quan không trung.
hiếu... »

1). Vy Trần-Liễu nói đâu là bà Thuận-thiên công-chúa, con gát
Lý Hué-tông, chị bà Chiêu-hoàng. Bà nàu có lé là og thứ của.
An-Sinh-vwong, còn oợ chính là Thuy-Bà công-chúa. Bà nàu sinh
ra Hưng-Đạo-oương Trần Quốc-Tuấn.

=== PAGE 298 === 
GIÁ : TRI CUỘC KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 251

Trần Quôc.Tuän cảm-động rớt nước mắt, chịu lời nói
của họ là phải, Có lẽ Ngài đã nghĩ rằng một việc tranh quyền
thoán.vị không hợp danh.nghĩa đều có hại cho dân cho.
nước hay cho nhân-luân. Đối với vua Nhân.tông, trong là
tình ruột thịt, ngoài là nghĩa vua tôi, con người trượng.phu.
đứng trong trời đất đâu có thề hành-động như vậy ? Người ta.
tin mình trao hết binh.quyền lúc thời-bình còn chẳng nên
bội-phản huống-hồ lợi.dụng lúc giặc đến cồng ngõ mà trở
giáo chẳng hèn lắm sao ! Bên trong gây biến, bên ngoài quân
xâm.lăng tràn tới, lòng người ly.tán rồi nước mất nhà tan,
miếng đỉnh.chung chưa chắc đã nắm được mà cái họa thì
đã sờ sờ trước mắt. Tội với tồ-tiên, với quốc.dân bao giờ.
rửa sạch ? Con người đã hấp-thụ sâu xa đạo.lý Không.
Mạnh như Ngài không khỏi có sự suy-xét như vậy cho nên
lời cẳn.ngăn của hai kè thủ-túc lọt ngay vào tai Ngài.

Một hôm, Ngäi đem chuyện này ra hỏi ý Hưng.Vũ-
vương Quốc.Hiển (Ñgài có 4 con : Hưng.Vũ-vương Quốc.
Hiến, Hưng-Hiến vương Quốc.Uy, Hưng.Nhượng.vương
Quốc.Tảng, Hưng.Tríi.vương Quốc.Ngifễn), một con gái
đẹp duyên cùng Trần Nhân -tông và một gái nuôi lấy
Phạm Ngũ - Lão). Hưng-Vũ-vương thưa ;

— Ngay đối với họ khác còn chẳng nên nữa là cùng.
máu mỗ ruột già.

Bữa khác cùng về câu chuyện này, Hưng.Nhượng.
vương Quôc.Täng đáp :

— Vua Tống Thái.tồ xưa chỉ là một ông nhà quê, vậy'
mà biết lợi.dụng thời.eơ nắm được thiên.hạ ».

=== PAGE 299 === 
252 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Ngài nồi giản tuốt gươm kề tội Quốc.Tẳng :

— Xưa nay kể loạn-thần nghịch-tặc toàn là ở những
đứa bấttrung, bất.hiếu.

Nhờ có Hưng-Vũ-vương khóc lóc van xin, Quốc-Tẳng
mới khỏi chết. Ngài giàn Quốc-Tảng từ đấy cho đến khi
sắp chết dặn lại khi nào Ngài chết, áo quan đã đậy nắp
mới cho Quốc.Tẳng vào viếng,

Từ ngày có sự hiềm.-khich giữa cha chủ, Ngài giữ ý.
tứ hết sức. Trong khi chạy giặc Mông-Cồ cùng hai vua
Thänh-tông và Nhân.tông, xưa nay Ngài có cái gậy đầu bịt
sắt hình quả chuông mà lưỡi thì nhọn, Ngài vứt bổ cái đót
bịt nhọn ấy đi đề tránh mọi sự nghi-ngờ,

10.— Tình hữu.ái trong anh em

Hưng . Dao. vương cùng Chiêu-Minh.vương Trần
Quang-Rhải trước kia cũng có sự bất-hòa, (Trần Quang.
Khải là con thứ ba của Vua Thái.tòng, vốn thông-minb và
có văn.học, được phong làm Tưởng-quốc thái-úy tổng
thiên.hạ rồi thăng Thượng-tướng. Khi quốc-gia läm-nguy,
hai người bổ hết hiềm riêng, hợp-tác chätchè đề cùng
lo việc nước. Một hôm Ngài ở Vạn.Kiếp về, Quang-Khải
xuống thuyền chơi. Nhân Quang-Khải vốn ngại tắm, Ngài
Tiền cho người đun nước trầm-hương rồi côi áo Quang-
Khải rội nước, Ngài đùa :

Thân -thề thượng -tưởng nhiều cáu ghét lắm, xin
phép cho tắm rửa.

=== PAGE 300 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 258

Quang-Khäi cũng đùa lại :

Rất sung-sưởng được Quốc.công tắm rửa cho.

Từ đấy kélo việc văn, người lo việc vỡ, chung vai
đấu sức, đồng-lâm hiép-tri nên đã giảiquyết được cuộc
xâm-lăng Mông.Cồ,

11.— Lòng trung~dũng và tính thận.trọng

Nước nhà bị giặc chà đạp, Ngài tung ra lời Hịch vô.
cùng lâm-ly thống.thiết : «... Đến bữa ta từng quên ăn. Ban
đêm ta dựa gối trào nước mắt, lòng đau như cất, giận
không được nuốt thịt nằm da, ăn gan, uống máu quân-
địch. Thân ta dù phải. chặt làm trăm mảnh mà dính khắp
cà đồng, thâu ta dù phải chết đến nghìn lần mà bọc uào da
ngựa, ta cũng sẵn lòng... »

Khi thế giặc đang mạnh, việc tàn.phá của chúng đang
hết sức tai-hai, vua Thánh-tông có ý do-dự về việc chống
Nguyên, hỏi ý-kiến Ngài về vấn-đề này, Ngài khẳng.
khái trả lời :

— Nếu Bệ.hạ muốn hàng, xin hãy chém đầu tôi
trước đã !

Con người đó rõ.rệt chỉ có một sống một chết với quân.
thù, nhưng lòng tin-tưởng mãnh-liệt đó không phải là vo
căn-cứ. Ngài hiều hai bà Trưng là gái mà một tiếng hô thu.
phục được sơn-hà, Triệu Quang.Phục quân cô, thể yểu
đuồi được quân nhà Lương, Lý Thường.Kiệt mặc dầu lực-

=== PAGE 301 === 
25 VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

lượng Đại-Việt ta chớm nể, đám đem quán phá đất Tống,
giờ đây tinb-thän đân.tộc mỗi ngày một tiến thì vững lòng
bền chi ắt cũng có thề dudi được quân-thù ra khổi bô-côi.
Lòng quyết-tử, ý quyết.chiến ấy đã được xây-dựng trên một
thực-tế của lịch-sử, nhưng phải có một nhân.dinh bình-tĩnh
và sáng-suốt mới nhìn thấy cái thực-tế đó. Nếu không, giữa
khi lửa cháy ngất trời, quân Nguyên hung-đữ như sài-lang,
tung-hoành bốn cõi, không tin chắc vào quá-khửứ oanh-liệt
của tiền-nhân, lòng 4i-quôc mãnh.liệt của đân nước, ai dám
nghỉ tới chuyện chống giặc khi đó mạnh-mể hơn ta trăm
phần ?

Trong trận Bạch-Đằng giang, được tin Ô Mã-Nhi rút
binh, Ngài cùng quân.sĩ trở xuống Hóa-giang cùng thề :
« Trận nàu không phá xong giặc Nguyên thì không oề đến
sông này nữa ! »

Rồi mỗi lần quyết-chiến, quyết-tử là mỗi lần thành-
công, người đời nay.lo vận-mạng dân.tộc, tự-do của nòi-
giống bá chẳng lấy đó làm nghĩ sao ?

Khi nước đã yên, cuộc thải-bình thịnh-trị trở lại, Ngài
được vua .Thánh.tông phong chức Thượng Quốc-công lại
được đặc-quyền ban-thưởng tước-vị từ Minh.tự trở xuống
(duy có tước Hầu thì ban trước, tâu sau). Tuy được đặc-
quyền này, Ngài cũng chưa từng ban tước cho ai cả,

Đối với những người giầu cỏ xuất tiền gạo giüp cho

đội trước đây, Ngài chỉ phong cho làm giả-lang tưởng mà
thôi, nghĩa là tướng cho vay lương.

=== PAGE 302 === 
2.
GIÁ - TRI CUỘC KH“NG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 255

Như vậy, ta thấy rõ-ràng từ cuộc chống Mông.Cồ là
một chuyện có quan-hé sinh.tử cho đất nước đến việc
triều-đình, Ngài hết sức thận-trọng. Làm tướng, Ngài không
nóng nảy, bồng bột là cải tật rất thông thưởng của hầu
hết các quân-nhân hay vì những khi.khái hão làm lỡ việc
-quéc-gia. Giữ chức Thượng-phụ trong triều-đình, Ngài
không lam-dung lòng tin cậy của Vua, ban càn chức.tước
đề gây bè đẳng, những đức-tính ấy thật đáng làm gương
cho hậu.thế.

12— Lồng sùng-bái của người đời sau đối
với Ngài

Ngày 20 tháng 8 năm Canh-Ti (1300), Ngài mất tại nhà
riêng ở Vạn-Kiếp, thọ hơn 70 tuổi. Nhân-dân xa gần xót
hương như cha mẹ chết. Tin buồn này đến tai vua, vua
đang ngồi ở nhà tuyên.-thất khóc to lên rằng : « Thượng-
phụ là tru-thach của nước nhà, mặc áo giáp, cầm mũi
nhọn, quét sạch bụi Hồ, lấy lại thần-kinh, vỗ yên muôn
“họ, nay bô trẫm mà di, tìm đâu được người lo dân, yêu
nước như thượng-phụ ! »

Triềuthần đều nhỏ lụy. Hôm ấy có lệnh bãi chầu 10
ngày đề tỏ lòng thương tiếc bậc vi-nhân của thời-đại,
Nhân.-tông Thượng-hoàng và vua Anh-tông truyền chỉ các
quan mặc áo hiếu tức là áo đề chở cha mẹ. Vua đi xe mộc
ngựa trắng, thân đến tận nơi trông nom tang-lễ, đem đồ
“đồng liệm táng & vườn An-Lạc, nay là một phần rừng ấp

=== PAGE 303 === 
256 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

An-Sinh, huyện Đông.Triều, tỉnh Hải Dương, Tại đây vua
Anh-tông làm văn bia sắc phong Ngài làm « Thái-sư thượng-
phụ Thượng Quốc-công, bình Bắc đại nguyên-soái, long-cong
thịnh-đức vĩ-liệt hồng-quân, nhân-vũ Hưng-Đạo-vương » sai
lập miếu ở Thiên.Trường và Vạn-Kiếp đề nghìn năm cúng-
tế. Ngay lúc Ngài chưa mất, đề kỷ.niệm sự-nghiệp vĩ-đại của
Ngài, vua Thánh-tông tự làm bài văn bia ở đền sinh-từ của
Ngài đề thờ sống và vi Ngài như Thượng.phụ nhà Chu. (1)

Ngôi đền thờ của Ngài ở Van-Kiép ngót bầy thế-kỷ nay
không ngớt khói hương do dân hai xã Vạn.Yên và Dược-
Sơn trông.nom. Hàng näm, vào ngày giỗ của Ngài, nhân~
đân xa gần đưa nhau đến chiêm.bái đông như nước chảy,
Vạn-Kiếp vì vậy đã thành cái đài cong-công đề toàn-thè
dân-tộc tưởng-niệm vĩ-nhân, ngoài ra dân ta lại thờ Ngài
từng nhà, tôn Ngài là thánh như dân Trung-hoa thờ Quan-
Vân.Trường chỉ khác ta thờ Hưng-Đạo-vương đề nhớ on
một vị anh-hùng cứu-quốc. Người Tàu thờ Quan-Công vi
mến đức Trung Nghĩa. Trong Nguyên-sử mặc dầu hận.
chiến bại, người Nguyên chép tên Ngài cũng kiêng tên húy
mà gọi Ngài là Hưng.Đao-vương.

Dân Trung-quốc từ trước đến giờ mỗi khi con tré quấy
khóc thường dọa bằng bốn tiếng « Hinh-Täu Tài.Voòng »
(Hưng.Đạo Đại-vương) lại còn viết chữ này trên giấy đổ
đản ở đầu giường đề trấn át ma quỷ và cho trẻ khỏi khóc
đêm (Theo số bảo Kiến.Quốc số 1 ngày 11 tháng 10 năm
19/9).

Chú-thích — 1) Ngôi đền thờ Ngài ở Vạn-Kiếp có lề đã bƑ
cuộc chiến-tranh Việt - Pháp oừa đâu phá-hủu mất.

=== PAGE 304 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÁNG NGUYÊN BỜI TRẦN 257

Một nhà bảo Nhật năm 1945 qua Việt.Nam tìm đến
Van-Kiép viếng đền Ngài thấy hai câu đối :

€ Van-Kiép hứu sơn giai kiếm-khí

« Lục-Đầu vô thủy bất thu-thanh
liền xúc - cảm viết một bài thơ bằng Hán -văn tỏ lòng
ngưỡnganộ dưới đây :

Thanh-Kÿ biệt hứu thử giang-sơn,

Sản-xuất anh-hùng biều thé-gian

« Kiếm-khí » do kinh Hồ lỗ phách,

« Thu thanh » túc sái, thủy sàn sàn.
Dịch Nôm :

Ở đây riêng có cảnh núi sông Thanh-Kÿ chung đúc
nên trang anh-hùng làm tiêu-biều cho thé-gian. Cái hơi
thanh.kiếm của Ngài đủ làm cho giặc Mông-Cô kinh hồn
mất via, Tiếng mùa thu hiu-hắt, lạnh lùng, nước Lục-Đầu ào.
ào, dào-piat...

VINIH HƯNG - ĐẠO - VƯƠNG
Anh-hùng cứu-quốc, sáng di-luân,
Hiền-hách ngàn thu : đức Thánh Trần !
Gậy trúc, lòng son phò nhị đế,

Cờ mao, dạ sắt khiến tam quân.

Ba phen giặc Bắc tan hồn quỷ,

Muôn thuở, dân Nam tựa bóng thần.
Núi Dược, sông Đăng thêm nồi tiếng,
Đều nhờ tài, trí đãng Nguyên-Huân.

TĂNG . CHÍ

=== PAGE 305 === 
258 VIẸT-SỬ TÂN BIÊN

CẢM ĐỀ VAN-KIÉP

Này núi, này sông, này miếu lầu,
Những người thiên-cồ bây giờ đâu ?
Mày xanh lớp lớp rơi sương lạnh,
Kiếm bạc đêm đêm nhà khí sầu.
Van-Kiép lập-lòe tàn lửa trận.
Lục-Đầu väng-väng khúc ca thâu.
Đâu hồn chính-khí đâu đâu mất ?
Nhớ đại.vương xưa đuồi giặc Tàu.

HỒ - XANH

BẠCH-ĐĂNG-GIANG

Leo-lẻo dòng sông nước tựa dầu,

Träm ngòi nghìn lạch chảy về chầu.
Rửa không thây thầy thắng Ngô chạy;
Giặt mỏi làng lang khách Việt hầu.
No đỉnh Thái-sơn rành rạnh đó,

Nào hồn Ô.Mä lạc loài đâu ?

Bốn phương phẳng-lặng kình như thóc,
Thong-thà dù ta bủa lưới câu.

(Hồng.Đức tờ 32a)

(Bài đề Bạch - đằng - giang trên đây là bài thơ làm
thuộc vé đời Hồng-Đức, đối véi thơ nôm đáng kề là loại
khó cồ. Ngay tir doi Lê, ta đã thấu trong thơ nôm vän-
khí mạnh-mẽ, ÿ- tử thành.thực, cú-pháp đơn-giản...)

=== PAGE 306 === 
GIÁ - TRI CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 259

Tác-giả có ý nói nước sông Đằng đầy máu quân Tàu
trông như dầu, như mỡ. Sau này ta lại có câu « Đẳng-
Giang tự - cồ thủy do hồng » (nước sông Đẳng từ xưa
vẫn còn đổ như máu) cũng nêu lên cùng một hình ảnh,
Trăm dòng nghìn ngã đều chảy về sông Bạch.Đằng (vì
song Bạch-Đằng phát-nguyên ở Lục-Đầu-giang rồi mới
chạy ra bề). Tắm rửa bẻn song không còn thấy bóng quân
Tàu nào chạy. Giặt rũ được sạch bởi người Việt ta trước
đã biết lo toan. Kia núi Thái.sơn ràänh-ränh trước mặt :
(Gần sông Đăng có nhiều núi cao nên mượn tên núi Thái-
sơn mà tả cảnh hùng-vï). Nào đâu là Ô Mä.Nhi giờ lạc.
loài về phương nào ? Ngày nay bốn phương được yên-ồn
giống kình im như thóc (tổ ý quân Tàu sợ hãi nước ta nên
phải im hơi và không dám quấy - nhiễu nữa). Những khi
nhàn-hạ tới sông này ta thả lưới chơi,

48._ Trần Thủ-Bộ vị thủ-tướng đại-tài của
Việt-Nam

Họ Trần đã đóng một vai.trò vô cùng quan hệ trên
sân -khấu chính-trị Việt-Nam đầu thékÿ XIIL Người đã
gây dựng ra Trần là Trần triều Thủ.Độ. Người đã biến một
nước Việt.Nam rôi-loan yếu hèn cuối đời nhà Lý ra một
nước Việt.Nam hùng-cường, oanh-liệt nhất ở Đông-Nam.
Á.châu cũng là Trần Thủ.Độ. Nhớ sự-nghiệp của Trần
Quốc-Tuấn ta có nên quên ‘Frän Thủ-Độ không ?

Trần Thủ.Độ sinh năm Giáp.Dần (1194), niên-hiệu
“Thiên-Tư Gia.Thụy đời Lý Cao.tông năm thứ 9, cùng tuồi

=== PAGE 307 === 
260 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

với vua Huệ.tông và là cháu ruột Trần-Lỷ. Ông mất vào.
tháng giêng năm thứ bảy (1264), niên.hiệu Thiên.Long, thụ
ngoài 70 tuôi.

Đối với Trần Thủ.Độ, các sử-gia xưa và nay hầu hốt
thường có rất ít cảm.tình. Với các sử-gia đó, Trần Thủ Dộ
là kè đại gian-hùng đã lợi-dụng dia.vi của mình mà ngắm.
ngầm lật đồ nhà Lý, một dòng họ đã cầm vận-mệnh
nước Viêt-Nam trên hai thế-kỷ. Theo Trúc.Khê, ngôi vua
nhà Lý tự Lý Hué-tong đã làm cho nó phải đồ rồi. Cứ xem.
xã-hội Việt-Nam, khi nhà Lý sắp tàn thì bốn phương rối.
loạn, nhân dân điên-đứng lầm-than hết chỗ nói. Nước ln
như cái nhà đã xiêu lệch đến mấy ;phần, Đảng lẽ
Huệ.tông phải ra tay chèo chống, ông lại là kẻ bất tài vô trí, có
thề nói là ngu tði nữa. Chẳng vậy thế nước đã ngửa-nghièng,
óng lại truyền ngôi cho một cô bé lên bẩy tuổi đề rảnh
thân đi tụng kinh niệm phật. Nước ta bấy giờ đã đáng
coi như vô chủ rồi. Sự vô chủ ấy là tự vua Lý la bỏ chính.
quyền, trốn tránh nhiệm-vụ, Trong khi ấy thì núi Tản
sông Lô đành chờ đợi bất.cứ một người nào miễn có tài
an dân định loạn, đem bốn phương về một mối, cứu
trăm họ khỏi vòng binh lửa. Người có tư-cách kinh-bang

_tếthế đời bấy giờ chẳng phải là Trần Thủ-Độ sao ? Voi
tài-đâm của ông, ông rất có thể lên ngôi hoàng đế lúc
này mà không đáng phải chịu những lời đị.nghị. Vậy
mà ông đề cải ngôi đại bảo cho người cháu lên làm chủ-
të, con mình chẳng quản gội gió tắm mưa, xông tên đột-
pháo đề làm cho bốn bề thanh-bình.

=== PAGE 308 === 
GIÁ - TRỊ CUỘC KHÂNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN 21

Trần thay ngôi Lý, phải đâu cái ngôi ấy đang yèn-ồn
vững-vàng, Chính Thủ-Độ phải dùng vào đấy bao nhiêu
tâm lực mới đặt được quốc thế vào chỗ Thái-sơn, bàn
thạch. Vậy việc Trần Thủ.Độ lật đồ ngôi nhà Lý và dựng
nghiệp Trần không có gì là đáng trách cả. Nó còn là điều
hợp với nhu.cầu của tình.thế nữa. Ta còn phải ca tụng
thêm cái tài ba của bậc vỉ.nhân ấy đã làm cho nước ta
thống-nhất dưới đời Kiến-Trung. Nhờ có sự thông-nhät,
nguyèn-khi của nước hao mòn sau mấy mươi năm loạn.
lạc mới được bồi-dưỡng dần đần, nên sau mới đủ lực.
lượng chống lại quân Mông.Cồ là quân kièu-hüng nhất thế,
giới đề giữ lấy nền độc-lập cho dân.tộc..

Nếu không nhờ ở sự thông-nhät quốc.gia của Trần Thủ.
Độ, trong nước cứ kéo dài tình trạng rối.ren, ly-loạn thử hỏi
quân Mông.Cô sang cướp nước, người mình phỏng có cách gi
mà chống lại được chăng? Coi đó Trần Thủ.Độ chẳng
những không phải là người có tội trên lịch.sử mà chính
là người có công không riêng đối với triều Trần mà cà
với nước Việt.Nam nữa,

Tuy-nhièn, Thủ.Độ có chỗ đáng trách là đã quả tàn ác
với họ Lý. Nhưng nếu ta chịu khó so.sánh rộng ra một
chút, ta cũng có thề lượng xét cho ông. Cử xem các
nhà chinh.tri trên Thếgiới xử trí với phe địch hay những
người mà họ coi như là nguy-hiềm nhiều khi còn nhân-tâm
gấp mấy hôin qua cũng như hôm nay.

Thêm vào đó, con người ra tranh.däu trong thời rối-ren,

=== PAGE 309 === 
262 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

===—===———————————————————_

có khi phải thihành những việc bạo-liệt, gian.hùng mà
chính mình bên trong cũng chẳng muốn, Ngoài ra cử
đồ đại sự thường khó tránh cho hết được lỗi.lầm nhỏ.nhặt.,

Luận sự - nghiệp anh. hùng mà bắt-bể đến chỗ
ti-mi thì thật là quá khe.khắt. Ta chỉ nèn xét cái kết.-quả
cuối cùng mà họ mang lại có lợi hại gì cho dân, cho nue,
cho đại cục mà thôi.

Có người còn chê Thủ.Độ ở chỗ độc-tài. Nhận-định
này quả có đúng, nhưng ở vào một thoi-dai loạn, pgười
anh.hùng nào làm nên sự-nghiệp mà chẳng phải có đức-linh
cương - quyết ? Lai có người phê-bình, Thủ.Độ mưu.tri
chẳng kém Richelieu, Mazarin của Pháp.hoàng Louis XIII
và Louis XIV hồi thế-kỷ XVII vì Richelieu, Mazarin cũng là
những chinh-trịgia ngang-lang lỗi-lạc, một thời từng diệt-
trừ däng-phäi đä-giữ nhiều đặc-quyền, canh.cải tài-chính,
chỉnh.đốn binh-đội, luật.pháp, văn-hóà trong nước vừa
bảo.vệ uy-quyền tuyệt-đối của vương.triều, vừa xúc.tiến
cuộc tiến-bộ của dàn.tộc.

Lời so-sänh đó về đại.cương có đúng một phần nào
nhưng Trần Thủ-Độ có một cá.thẻ đặc.biệt Lon Richelieu
và Mazarin vì ông chỉ là một người xuất thân trong chốn
bình-đân, học.hành thô-thiền, thế mà làm đảo lộn được thời.
thé, phát.động được cuộc canh-tân cho quốc-gia, Ông lại là
người di trước Richelieu, Mazarin hấn thế.kỷ, có những
sáng.kiến rất sáng -suốt như chỉnh.sách Tận-đân chỉ - bình
mà các nước Âu-Mỹ hai trăm năm vừa đây mới biết áp~

=== PAGE 310 === 
GIÁ - TRỊ cuộc KHÁNG NGUYÊN BỜI TRẦN 263

dụng. Như vậy swnghiép của ông rực.rỡ hơn nhiều và
phải kề là phithường nữa. Còn về phương-diện tài.ba nếu
ta cân.nhắc thì thấy Richelieu cộng với Mazarin mới thành
một Trần Thủ-Độ.

Người đời sau chỉ biết ca-ngợi Hưng.Đạo.vương người
anh-hùng thắng Nguyên từ 1257 đến 1288 mà quên người
có con mắt xanh đã tiến-cử bậc thanh.niên hào-kiệt đó. Và
cũng con người tinh-đời ấy đã đào-tạo nên điều-kiện cùng
hoàn-cảnh tốt đẹp cho xã-hội Việt Nam đề chống quân
xâm-lăng vô cùng nguy-hièm sau này. (1)

Đến nay bảy thế-kỷ qua rồi, Trần Thủ-Bộ cón đề lại
một lời khẳng-khái, bất-hủ trong cuộc chống Nguyên giữa
một tinh-thế gần như tuyệt-vọng.

« Đầu tôi chưa rơi xuống đất thì bệ-hạ đừng lo!»

Lời nói ấy thật là một lời hưng bang. Phải chỉ ông
quẫn trí như Thái.Úy Nhật.Hiệu (Khám: tiên dai-vrong)
người đã hoạch cái kế « nhập Tống » xui vua bổ nước
chạy ra xứ ngoài thì trớng.sĩ còn đâu tinh-thần chiến-dấu.
Nền độc-lập của nước ta dựng được từ Ngô Định chắc hẳn
phải sụp đồ ngay từ năm đó, chẳng đợi quân Nguyên kéo
sang hai chuyến nữa.

Chú-thích.— 1) Trong cuộc chống Nguyên. thái-sư Thủ-Ðộ đã
ngoài 60 tuồi không thề chấp-chưởng binh-quuền nên tiến cử Trần
Quốc- Tuấn khi đó là một thanh-niên kiêm tài oăn-oõ trong hoàng-lộc
ra thống-nhiếp quân-đội.

=== PAGE 311 === 
264 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Đề kết-luận, Trần Thủ.Độ đã tránh cho nước nhà một
cuộc đô.hộ hết sức đáng sợ. Trần Thủ-Độ đã tạo cho nước
nhà một địa.vị oanh-liệt nhất ở Đông-Á và trên thé.gioi
thuở bấy giờ nữa Các danh-thần lương tưởng cồ kim thiết-
tưởng chẳng mấy người hơn và chúng ta cũng nên lấy
làm may mắn hồi thế-kỷ XII được sống dưới sự dìu.
dắt của vị thủ-tưởng tài ba lỗi-lạc ấy.

Bảng-kê những phần-tử hy-sinh trong
cuộc kháng Nguyên

Fa Ch ctước Tên họ Nơi bị bắt key

bị giết

Binb-Ti
À Biob-Ti

1257 |Phá-lương-bầu @) Gin cầu Phủ.Lễ

1257 Thäng-Long
Toin-din Thăng-Long Gi giết kế)
INhâm-Ngọ| 1282 | Giín-điệp Dë-Vi Gần ải Ne-Nbi

(Lang-Sos)
ah Ấc Quân-g thích chữ [Vü-Ninb, Đông Ngạp
Dậu | i28 « Sát Thất » Gia-Lâm (Bác-Niah)
af Ất Ble-nghia- Bài Tha-Mẹc
Diu | ›z8 | vương 'Trầa-Bình~Trọng (Hưng-Yên)
ape Ất-
Dậu | 1285 | Tướng-quấn Định.Xa cửa Vệ-Bế
z|z Ất-
Dậu | 1285 | Tướng-quận Nguyễn tất Dung cửa Vậ-Bế

An Tự (em giiất vua | Thăng-Long (bi dâng

+ ẤCDju| 1285 | CôngChía | Trầa Thíph-ông, cho 'Thoát-Hoan)

=== PAGE 312 === 
GIÁ . TRỊ CUỘC KHÁNG NGUYÊN ĐỜI TRẦN ` 265

Nơi bi bắt bay
bị giết
Nam-Sích giang
Nghĩa-đũng TTrần-Thiệu (Hii-dương)
Phụ đạo-tử Hà Đặc À-Lạp (Phú-thạ)
'Tam-đái.Giang

'Tướng-quân 1ê-Thạch Ci bất)

Tam-déi-Giaog
Tướng-quân Hà Uống CE)

Gần ii Nôï-Biog
Tướng-quân Phạm-Trò (Lang-Sos)

Gần 3 Nôï-Bing.
Tướng-quân Nguyễn-Ky (Lạng-Sơa)

Bảng-kê những kể phản quốc hàng Mông-Cồ

Hình = phạt

Bị bắn chết ở trại Mal
Lac sau bị đổi ra
be Mai
Nếu tên nào không
ghỉ rõ ấn phạt tức
là bị tội lưu hay
từ hình vắng mặt.

Con Tĩnh-Quốc-Vương
'Trần-Khang

Téo-Ki£n

Téc-gi Anna
chí-lược

Lê-Tíc

Trà TéViéo| — Văanghishồu

=== PAGE 313 === 
206 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Gốc gác

25/3 Ất-

Dậu Trầu Ích-Tác | con vua Trần Thé-tông | bị
1515 Ấm

Dậu Tén-Duc con Trần Ích-Tắc

+ “Trần Văn.
3 ẤtDậu Lộng chấu Trần ThủĐệ | bị đổi ra họ Mai
3 Ất Dậu Lê.Diễn
3 Ất Dậu Tanh-Long
cậnhần của Ta
Ất Dậu Đặng-Long bị chếm

Ất-Dậu
Ất Dậu
yẤtcDậu

Lầng-Bàng-Hà cả làng bị ti đồ,
Làng-Bà-Điểm| Chi-Linh Hải-Dương | sai sứ hoành (06-18).
Phạm Cu-Bia


=== PAGE 314 === 
CHƯƠNG VI

TRẦN ANH-TÔNG (1293-1314)

Niên-hiệu : Hưng-Long

Nhà Trần kề từ vua Thái-tông đến Anh.tông là một
giai-doan cường-thịnh nhất. Vua thời đáng liệt oào bâc
Thánh, bề tôi pào bậc Thần nên đã lập được những sự-
nghiệp bẩt-hủ trong sử xanh. Sử-gia Trần Trong-Kim chia
đời Trần làm ba thời.kỳ đề đánh däu tính.cách đặc-biệt
của mỗi thời.kỳ :

a) Thời- kỳ thứ nhất (1225 - 1293), "kề từ pua
Trần Thái-tông đến hết đời Trần Nhântông là thời.
kỳ có nhiều cuộc tranh-däu, đối ngoại hết sức gian.lao,
oanh.liét và những thäng-loi vé-vang.

b) Thời-kỳ thứ hai (1293-1341), kề từ Anh-tông đến
Hiến-tông, nước nhà được 48 năm thái.bình thịnh-trị, tuy
thinh-thoâng có vài cuộc quấy rối ngoài bién-viên.

=== PAGE 315 === 
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

268
—== =

c) Thoi-kÿ thứ ba (1341-1400), kề từ Dụ-tông đến
Thuận-tông, có nhiều viêc lộn xộn từ triều.đình Ta ngoài
đân dã, chính.sự đồ nát, giặc cướp lung tung. Tới Thiếu-
dé Ấn thì ngai oàng của họ Trần bị sụp-đồ hän, đề nhường
st-mang diu.dät dán-tộc cho một dòng họ khác.

*

Thay vua Nhân.tông là Thải.tử Trần.Thuyên tức vua
Anh.tông. Anh.tông khác với các tiênvương ở chỗ tinh-
tình phóng-túng trong khi ra cầm vận.mệnh quốc.gia giữa
lúc trẻ tuổi, nhưng nhà vua có điềm khäquan là có
tinh-thän cấp.tiến, biết bài-trừ các điều dị.đoan, hü.bai.

Có những đêm Ngài lén ra ngoài hoàng.cung đề chơi
phiếm, một đôi khi bị kẻ vô-lại phạm đến. Ngài lại hay
uống rượu. Một hôm, Nhân.tông thượng-hoàng từ Thiên.
“Trường về kinh, Các quan đều có mặt ở nơi đón tiếp, duy
chỉ thiếu có nhà vua. Lúc này Ngài đang say, nằm ngủ
không ai dám đánh thức. Thượng hoàng giận lắm liền
truyền xa-giá lấp tức trở về Thiên.trường và hạ lệnh cho
các quan phải về đấy đề bàn việc. Anh.tông tỉnh dậy biết
tin, sợ quá vội-vàng chay theo. Ra khỏi cung, Ngài gặp
Đoàn Nhữ-Hài, khi đó còn là một học-trò. Ngài mượn Nhữ-
Hài làm ngay bài biểu tạ tội rồi cùng Nhữ-Hài ngày đêm
về tới Thiên.Trường. Thượng-hoàng xem biểu xong, quở.
trách một hồi rồi tha tội cho Anh.ông. Trở về kinh, Đoàn
Nhữ-Hài được phong làm Ngự-sử trungtán và từ đấy
vua Anh.tông không uống rượu nữa.

=== PAGE 316 === 
THỜI BÌNH - TRI CỦA ĐỜI TRẦN 269

Theo cồ-tục, các vua Viêt-Nam đều lấy chàm vẽ rồng vào
đùi. Vua Anh-tông không chịu theo phong-tuc đó. Thượng-
hoàng có lần giục nhà Vua : «Người nước ta vẫn về mình
đề nhớ lấy gốc, nhà vua phải theo tục ấy mới được». Bề
ngoài, vua Anh-tông vâng lệnh nhưng rồi Thwong-hoàng
bận việc quên đi, Ngài được dịp không cho về nữa. Từ đấy
trở về sau, các vua chúa của ta có lẽ cho việc bãi bổ cồ-tục
vẽ mình của vua Anh-tông là hợp.lý nên phong-tục này
từ đấy mất hẳn.

Vua Anh-tông đau nặng, Hoàng-hậu cho mời thầy tăng
cầu-đảo làm lễ xem việc sinhtù của Ngài, Nhà vua cự-
tuyệt nói : Thầy tăng đã chết đàu mà biết được việc chết.

Vua Anh.tông ham về. Ngày làm được tập Thủg-Ván
tùy bút, khi sắp mất Ngài cho đốt đi, Tóm lại, vua Anh.tông
là một ông vua có biếu, thông-minh, nhờ vậy việc triều-
chính thời đó được tốt đẹp. Phép nước được nghiêm.
trang, việc văn .học mở rộng, dân . chúng no ấm, thật
là một thời thịnh-đạt. Các đại-thần đều là những người
trung-chinh như Trương Hản.Siêu, Phạm Ngũ.Lão, Mạc
Đĩnh-Chi, Nguyễn Trung-Ngạn...

'Trong thời vua Anh-tông, mấy việc quan.trọng đã xây ra :
“Thượng-tướng Trần Quang.Khải,người anh.hùng thắng trận
Chương.Dương mất năm Giäp-Ngo (1294), Hưng - Đạo.
vương mất ngày 20-8 năm Canh-Tý (1300). Về phía Tây-
Nam nước ta, giặc Lào thường hay sang quấy nhiễu ở
bai địa.phận lân-cận là Thanh-Hóa và Nghệ-An. Vua Anh:


=== PAGE 317 === 
270 VIỆT .SỬ TÂN BIẾN

tông mấy lần tự đem quân đi đánh đẹp. Quân Lào rút về
nhưng lợi-dụng được thế rừng núi hiền-trở, Ân-näp dễ-
dàng nên luôn luôn xuất hiện, quan quân rút về thì ho
lại sang cướp phá, mặc đầu cé nhiều lần họ bị giết hại rất
nhiều. Sau đến Phạm Ngü-Läo xuất-binh, Thanh.Nghệ
mới được yên ồn.

Với Chiêm.Thành, từ khi nhà Trần däy nghiệp không
phải động dụng đến binh.đao. Vua Nhân-tông sau khi đánh
dep giặc Lào trở về liền đi tu tại chùa Võ.Lâm (chùa này
lấy tên làng Võö-Lâm là nơi dựng chùa, thuộc phủ Yèn-
Khánh, tỉnh Ninh.Bìnb) sau về Yên-tử sơn (Quảng-Yên).

Năm Tân.Sửu (1301), Ngài qua Chiêm-Thành du-lich
gặp Chiêm-vương Ché-Män. Ngài hứa gà Huyền-Trân
‹công-chúa, Sau khi Ngài trở về, Chế-Mân cho sử mang

vàng bạc và các quý vật sang cống cùng xin cưới.
Theo Trän-Trong-Kim ( V.N.S.L. trang 162 dòng 21), triều.

đình nhiều người không tán-thành cuộc tình.duyên Việt
Chiêm này. Chế-Mân lại dâng hai châu Ô và Lý (gồm
vüng đất từ Nam Quẳng-Trị tới Bắc Quảng.Nam) đề làm
lễ cưới, bấy giờ vua Anh.tông và triều-đình moi quyết.
định. Tháng 6 năm Binh-Ngo (1306), Huyền~Tràn lên đường.

Năm sau, Trần-triều thu-nhận hai châu này đặt tèn mới
là Hóa-Châu và Thuận-Châu. Đoàn Nhữ-Hài được cử vào
việc thiết lập guồng máy cai-trị ở dây. Huyền.Trân công.
chúa cùng Chế-Mân xum-hop chưa được một năm thì Chế.
Mân ta-thé. Theo tục Chiêm-Thành, vua mất các phi.hậu
phải lên dàn hỏa chết theo.


=== PAGE 318 === 
THỜI BÌNH - TRI CỦA ĐỜI TRẦN an

Anh.tông được tin liền phái Trần Khắc-Chung mượn
tiếng sang viếng thăm rồi lập kế đưa được Huyën-Trän về
nước. Việc này có lẽ đã gây mối bất-bình trong lòng người
Chiêm nên Chế-Chí lên kế nghiệp Chế.Mân ít lâu thì có sự
bãi bổ lời giao-ước cũ. Ât-hân rằng lúc này người Chiêm
-đã dùng võ.lực cướp lại đất-đai dùng làm lễ cưới Huyền.
Trân công - chúa khi xưa hoặc đã gây một tình - trạng
bất ồn ở địa-phương này. Năm Tânhợi (1311), vua
.Anh-tông cùng Huè.Võ vương Trần Quốc.Chân và Nhân.
Huệ vương Trần Khánh-Dư kéo ba đạo quân toi đất
Chiêm. Nước Cbiêm thua trận, quốc-vương bị bắt đem về
Annam. Vua Anh-tông cử em Chế-Chỉ là Chế-dà-a-Bà lên
“hay.

Ché.Chi bị giam lông ở Gia-Lâm và được phong làm
Hiếu.-thuận vương chẳng bao lâu thì mất, Vua cho hỏa.
táng và từ đó mối thù Việt Chiêm càng ngày càng sâu.

Năm Mậu.Thân (1308), Nhân.tông mất ở chùa Yên.Tử,
Sáu năm sau, Anh-tông lên làm Thượng-hoàng về nghỉ.
ngơi ở Thiên-Trường, đến năm Canh-Thân (1320) thì qua
đời. Tháitử Mạnh lên ngôi năm Giáp Dần (1314).

Vua Anh-tông trịvì được 21 năm, thọ 54 tuổi,
Việc gả Huyền-Trân công-chúa
cho Chiêm-vương

Về việc gả Huyền.Trân công-chúa cho Chế-Mân toi
khi người đẹp trở về đất Việt, các thi-nhân và văn.gia đờ

=== PAGE 319 === 
272 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

sau đã viết nên nhiều giai-thoại. Các giai.thoại này rẤt
được truyền-tụng. Xin kề ra đây một bài Đường-luật của
Hoàng Thái Xuyên (tức Cử-nhán Hoàng.cao-Khải, một
công-thần tiën-phong thời Pháp thuộc) về cuộc bang-giao
Việt Chiêm thuở ấy.

Đồi chác xưa nay khéo nực cười,

Vốn đà chẳng mất tai thêm lời.

Hai châu Ô, Lý vuông nghìn đậm,

Một gái Huyền-Trân đáng mấy mươi.

Lòng đỏ khen ai lo việc nước

Môi son phải giống mái trên đời.

Châu di rồi lại châu về đó

Ngơ-ngần nhìn nhau một lũ Hời.
cũng do nguồn cảm-hứng này, bài ca Nam-Bình ra đời soạn
theo điệu hát Chàm, đến nay còn lâm-]y giữa cũng đàn dip
phách bên bờ sông Hương. Täc.già đã dùng lối văn tu
sự tả nỗi lòng bì-đát của nàng rất là Lé-nhi.

« Nước non ngàn dậm ra đi, mỗi tình chi,

« Mượn mầu son phấn, đền nợ Ô.Ly,

« Đăng cay vì, đương độ xuân thì

« Số lao-đao hay là nợ-đuyên gì ?

«Má hồng da tuyết, quyết liều như hoa tàn
trăng khuyết,

« Vàng lộn với chì,

«Khúc ly-ca cớ sao mà mường-tượng Nghề.

thường !

=== PAGE 320 === 
'THỜI BÌNH - TRỊ CỦA ĐỜI TRẦN 273

« Thấy chim hồng nhạn bay đi, tình tha-thiét.

«Bóng dương hoa quỳ

«Nhắn một lời Mân quân, nay chuyện mà
như nguyện;

« Đặng vài phân, vì lợi cho dân,

* Tình đem lại mà cân.

« Đảng cay trăm phần...

Ngoài ra thời.nhân có câu ca-dao rất mỉa-mai và chua-
chát, thương sót cảnh « ngọc lầm cát bụi, väng lộn véi
chi»:

« Tiếc thay cây quế giửa rừng
« Đề cho thăng Mán thằng Mường nó leo.

Thử bàn qua vì sao vua Nhän.tông và trièu-dinh của
Ngài quyết định gả Huyền-Trân cho Chế-Mân. Theo ý chúng
tôi, việc hôn-nhân này có một lý-do chính-trị quan-trong chớ
không phäi nhà Trần ham lấy hai châu ÔLÿ. Khi Thượng¬
hoàng hứa gả Huyền-Trân thì chỉ có vấn.đề thắt.chặt tình
thân-thiện Việt Chiêm, đâu có đả động đến việc dem à
thuyền -quyên đổi lấy cổi đất vuông ngàn dậm.
Sự thực, vua Nhân-tông thấy Chiêm - Thành cho
đến thời dé làmột dân.tộc hiếu-chiến và cũng hùng-
cường, không kề từ đầu thế-kỷ thứ nhất họ đãtừng đem
quân quấy.nhiễu nước ta. Trong hai lần chót quân Mông-Cô
xâm - lăng Việt - Nam, một lần Chiêm a-tòng với Mông.
Cồ đánh thốc vào hậu-tuyến của quân ta, một lần Chiêm.

=== PAGE 321 === 
24. VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

thành hợp với ta chống lại Toa-Đô, ngoài ra quốc-thế Chiêm
đã có những thờikỳ rất uy.nghi, hiền-hách. Văn-hón
Chiêm chịu ảnh .hưởng văn .hóa Ấn. cũng rất rực-
rỡ trong nhiều thế -hệ, vậy Chiêm đáng kề là một
điều .lợi bay bại. Gà công-chúa cho Chiêm-zương, vun
chúa nhà Bông-A không ngoài ý dùng Chiêm làm phẻn
đậu cho nước ta và bớt thêm một kể địch luôn luôn rinh
ở kế nách không phải là không nguy-hiềm, Đó là chính,
sách Namthüy. Trong V.S.T.B. quyền 1, chúng tôi đã
đề.cập đến việc nhà Lý trước đây muốn bành trưởng về
Tả.giang đã gả nhiều công-chúa cho các châu-mục thượng-
du Bắc-Việt. Nay Trần triều gả Huyền-Trân chỉ là đi cùng
một đường lối với tiền.nhân, tuy có khác chút ít là gả
Huyền. Trân do mục. đích chánh. trị hơn là do
raục - đích phát - triền lãnh - thồ. Chống giữ biẻn - thùy,
đỉ-nhiên là phẩi có binh hùng tướng mạnh, thành rộng núi
cao, nhưng có khi trường-thành không vững bằng má phấn,
vậy lấy má phấn thay thế cho trườngthành hay bảo-vệ
trường-thành chẳng là thượng-sách sao ? Nếu ức thuyết này
đúng, ai có thể bảo người xưa không säu sắc ? Còn chuyện
đòi hai châu Ô-Lý làm sinh.lễ chỉ là nhân dịp tốt đề
mở rộng cương-vực chớ không phải là vấn-đề ebinh.

Duy việc Trần Khắc.Chung lập mưu đưa Huyền.Trân
trở vềnước sau khi Chiêm-vương qua đời, muốn sao ta
cũng phải nhân là một việc thất.tín với Chiêm-hành thì
phẳn-ứng của nước Chiêm không thể không coi là chinh-
đáng được. ClÏ tiếc cho ho vì hèn kém nên phẩn-ứng đó

chỉ mua thèm sự bất-lợi.

=== PAGE 322 === 
THỜI BÌNH - TRI -CỦA ĐỜI TRẦN 25

Còn về thi-ca, trong dịp này ta nhận thấy dân-tộc ta
đối voi Chiêm-quốc cỏ một sự kiêu-hãnh rõ rệt, một sự
kiêu-hãnh thường cỏ giữa kè lớn đối với kẻ nhỏ cũng như
thái.độ của Bắc-triều đối với các tiều nhược-quốc, chẳng vậy
trong các bài thi.ca trên dèy đã có những câu :

« Ngơ-ngần nhìn nhau một lũ Hời»... « Vàng lộn
với chi»... « Đề cho thăng Mán thăng Mường nó leo ›...

Đã mất người, mất của, lại còn bị khinh-bỉ, người
-“Chièm vi được nghe lời ca.dao hay các bài thơ,
-đây không khỏi có sự buồn tüi. Còn người Việt
một ván cờ nhưng không... quân.tử lắm, lại còn ra bộ não-
nề xól-xa... cuộc bang-giao Việt Chiêm trong giai-đoạn
này quả là một trò cười cho người Việt và là một
bi. kịch cho người hiểm. Duy có một người đề nói
một điều gì, đó là Huyền-Trân bởi có thề nàng đã là
một nạn-nhân của một tấn tuồng chánh.trị hay nàng đã
nhận làm một việc hy-sinh rất cao.cä và đảng khen vì lợi
dân ích nước.

Ch thích.— Đền lề lịch-sử, la còn thấu kề chuyện linh-duyén
giữa Huyền-Trân uà Trần Khắc-Chang trước khí Huyền-Trán dượt
giải Hoënh-son sang Chiém-quôc. Sau nàu Trần KhácChung được
dip sang thihänh mật kế đưa Huyền-Trên 0ë nước, đóng lễ nàng
phải lên dàn hỏa đề trọn nghĩa cùng quốcorơng theo phong-luc bản-
quố: (phong-tuc nàu là phong-tuc của tất cả mọi đân-tộc theo oăn-hóa
Ấn-Đ), Trần Khắc-Chung cùng nèng đã lénh-dénh mặt nước con
thuyền đến hơn một năm mới trở về tới Thăng-Long. Kề ra
cuộc hành-trình không thê kéo đài quá ba tháng.


=== PAGE 323 === 
276: VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Đối dới cuộc tình duyên giữa Chiém-owong dới Huyền-Trân
sau nàu lại có chuuện © hoa xưa ong cũ », hình như thời-nhân đã đặt:
#a câu ca-dao đầu châm-biếm dưới đâu.

«(Tiếc thay hạt gạo trắng ngần
Đã vo nước duc lại vần lửa rom.

=== PAGE 324 === 
Con thuyën ra khơi
(Chúng tôi mượn tầm hình này của nhì nhiềp-ảnh Lê-anb-Tài để hình-dung buổi Huyền-Trân trở về cỗ-lý )

=== PAGE 325 === 
CHUONG VII

TRÂN MINH.TÔNG (1314 - 1329)

Niên.hiệu : Đại.Khánh (1314-1323)
Khai-Thái (1324-1329)

Thái-tử Mạnh lên làm vua tức là Minh-tông. Với
Minhtông, hùng khí của họ Bông-A bất đầu tàn-lụi từ
năm Đại.Khánh (1314) đến năm Đại.Trị (1358) là năm
Minh-tông qua đời, Trong khoảng thời-gian này các danh.
thần như Trương.Hán-Siêu, Nguyễn.Trung-Ngạn cũng lần
lượt mất cả. Sự tiến.bộ của dân-tộc ngừng hẳn lại, không
có một việc gì mở mang đặc-sắc, vua quan chỉ lo hưởng
cuộc thäi-binb của tiền.nhân đề lại. Tuy vậy khi Minh.tông ở
ngôi trong nước còn được yên-ôn, chánh.sự chưa có gì đáng
bi.quan lắm. Về phía Bắc, tuy có một vài sự lôi thôi trong
việc phân chỉa địa.giới với Trung-quốc nhưng sau cũng
được ồn-thỏa. Về phía Nam từ ngày Chế.Chi bô xương trên

=== PAGE 326 === 
378 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đất Bai-Viét, người Chiêm rất căm giận thường có những
cuộc quấy rối ở các nơi kë.cân với ta. Năm Mâu-Ngo (1318),
đại-quân của Huệ-Võ vương Trần Quốc.Chân và tướng.
quân Phạm Ngü-Läo tấn.còng vào đất Hoi. Chiêm.vương
Chế-Năng bại trận bỏ thành chạy trốn.

Việc chính.trị không có gì mới lạ hay đặc-biệt, duy
năm Ất-Mão (1315), triều-đình cấm mọi việc tranh.tụng
trong dân.chúng cùng họ. Năm sau có việc xót định lại cấp
bậc các quan văn võ, Năm Quí-Hợi (1323) có mở khoa thi
thäi-hoc.sinh. (Người trúng khoa thỉ này có giä-tri ngang
với chức tiến-»sĩ các triền sau). Cũng năm ấy, triều.đình
chính.thức cấm binh-sĩ vể mình.

Một việc không hay xảy ra dưới đời vua Minh-tông là
chuyện giết oan Huệ-Võ vương Trần Quốc-Chân, một
lão.tướng từng lập được nhiều chiến.còng từ thời kháng
Nguyên cho đến các vụ chinh-phat Chiêm.Thành sau này.

Trần Quốc.Chân là thân-sinh của Hoàng-hậu. Hoàng-
hậu “lu không sinh hoàng-nam. Triều-thần bấy giờ chia ra
làm hai phe. Phe muốn làm giảm -bớt thế-lực của Huệ-
Võ vương xin lập Hoàng-tử Vượng, con bà phi lên làm
Thái.tử, do Vän-hién hầu Trần Khắc.Chung cầm đầu. Phe
Huệ.Võ vương xin chờ Hoàng-hậu có thai rồi mới bàn đến
việc lập ngôi thái-tử.

Đề hạ địchthủ, phe Vän-hién hầu đã dùng một độc
kế : mua chuộc tên Trần.Nhạc, đầy-tớ của Huệ.Võ vương
bằng 100 lạng vàng, xui Nhạc tố-cáo Huệ.Vö vương mưu.

=== PAGE 327 === 
THỜI BÌNH - TRỊ CỦA ĐỜI TRẦN 279

phản. Kétquä, Huệ-Võ vương bi dem giam vào chùa Tư-
Phúc, Được Minh.tông nghe, Trần Khắc-Chung đề.nghị cấm
luôn việc tiếp-tế cơm nước cho Huệ.Vö vương có ý đề
Huë-Vô vương chết đói lấy cé rằng bắt hỗ thì dễ, thả hồ
thì khó.

Hoàng-hậu đến thăm cha, biết ác tâm của bọn Trần
Khắc-Chung, mặc áo ướt vào ngục rồi cổi áo này cho cha
vắt lấy nước uống. Vị lão.tướng uống xong thì chết.

Sau này vì chuyện ghen tudng với vợ lề, vợ cả Trần.
Nhạc đi tố-cáo mưu gian kề trên, bấy giờ triều.đình và dân.
gian mới hiểu nỗi oan khô của người quá-cố.

Bình-luận về Minh.tông, sử-thần trước đây cho Ngài là
một ông vua nhân-hậu, thương dân yêu nước nhưng thiếu
sự säng-suôt nên đã mắc vào nhiều việc sai lầm lớn lao
và cũng do đó, triều Trần ải gấp tới chỗ suy-vong,

Minh.tông ở ngôi đến năm Ất.Tị (1329) thì Thái-tử
Vượng thay Ngài đề Ngài lèn làm Thảithượng-hoàng
theo thủ-tục.

TRẦN HIẾN-TÔNG (/329 - 1341)

Niên.hiệu : Khai - Hứu

Vua Hiến-tông lên làm vua mới 10 tuổi và ở ngôi 18
năm. Có thể coi triều-đại của Hiéntông gần như không,
2

=== PAGE 328 === 
280 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

đáng kề trên thực . tế, vì mọi việc định-đoạt đền ở tay
Minh.tông Thượng.hoàng cả.

Trong giai.đoạn này xảy ra hai việc xâm-phạm bờ-cối :

1.— Giặc Ngưu-Hống

Vua Hiếntông lên ngôi chưa được bao lâu thì dân
Mường Nguu-Hông ở mạn sông Đà nổi loạn, Thượng-
hoàng đem quân di đánh dẹp. Người Ngưu-Hống ở trại
Chiêm-Chiêu đưa thư đến trả hàng. Dao. quân Trần ở
Thanh.Hóa tiến ra bị chúng phục-kích ở giữa đường rừng
núi nên phải thua chạy. Sau đại.quân đánh dữ-dội nhiều
nơi, thanh-thể lừng-lẫy, giặc Ngưu.Hống phải rút cả vào
các vùng lâm.lũng. Giặc tuy thua nhưng vẫn không trừ
đứt được. Sau này đến năm Đỉnh.Sửu (1337), Hưng-Hiếu
vương chém được tù-trưởng của họ ở trại Trịnh-Kỳ, giặc
Ngưu.-Hống mới chịu yèn hẳn.

2.— Giặc Lào

Giữa khi quân Ñgưu-Hống quấy . rối miền sông Đà thì
giặc Lào cũng phá-phách ở mạn Thanh-Nghệ. Năm Giáp-
Tuất (1384), Minh-tông Thượng.hoàng lại phải xuất-chinh.
Ông Nguyễn Trung.Ngạn làm phát-vận-sử được cử vào
Thanh-Hóa trước đề lo vấn-đề lương-thực, còn dai-quân
tiến sau. Uy.thế nhà Trần còn mạnh nên khi đại.quân vào

=== PAGE 329 === 
THỜI BÌNH - TRỊ CỦA ĐỜI TRẦN 281

tới Kiềm-Châu (thuộc huyện Tương.Dương, Nghệ-An) giặc
bỏ chạy hết.

Ông Nguyễn Trung-Ngạn được cử làm bài bia trên núi
đề kỷ-niệm chiến-công. Bài bia này chữ to bâäng bàn tay,
khắc sâu một tấc, đến nay vẫn còn và dịch nôm ra như sau :

« Chương.-nghiêu Văn - triết Thái-thượng-hoàng là vua
thứ sáu đời nhà Trần, nước Hoàng-Việt chịu mệnh trời
nhât-thông côi trung hạ, trong đất ngoài bề đâu cũng thän-
phục. Nước Ai-Lao nhỏ.mọn kia dám ngạnh pương-hóa ;
cuối mùa thu năm Ất.Hợi, vua thân đem sáu quân đi tuần
cõi Tâu, thấ-tử nước Chiêm.Thành, nước Chân.Lạp, nước
Tiém-La, và tù-trưởng các đạo Qui, Câm, Xa, Lạc, tù-trưởng
re Bồn.Man mới phụ và các bộ Mán Thanh-Xa đều mang
phương . vât tranh. nhau đón rước. Chi có tên nghịch
Bồng cứ giữ mê tối, sợ phải tội chưa lại chầu ngay. Cuối
mùa đông vua đóng, quân ở cánh đồng Cự, thuộc châu
Mật sai các tướng và quân ro Mọi nào tận nước, nghịch
Bồng theo gió chạu trốn. Vua mới xuống chiếu lui quản.
Bấu giờ là ngàu tháng chap nhuận năm Ất-Hợi, nién-hiéu
Khai.Hữu thứ 7, khâc nào đá ».

Cử như lời bia, việc đẹp giặc Lào bấy giờ có vẻ hông-
hách lắm, nhưng sự thực đại-quân chưa ra khỏi đất loạn,
tình.trạng lại rối ren như cũ, Còn nói các thế.tử Chân.Lạp,
Tiém-La, v...v... qua chầu cũng chỉ do cách hành.văn
rang.trọng trong một bài bia-ký mà thôi, Thuổ đó, änh-
hưởng của đân-lộc chúng la chưa lan tới hai nước này,

=== PAGE 330 === 
282 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Qua năm sau, Thượng-hoàng lại đem quân di đánh
giặc Lào vì giặc lại sang cưởp-phá ở ấp Nam-Nhung (thuộc
huyện Tương.Dương, tỉnh Nghệ-An). Kinh-lược sứ tỉnh
Nghệ-An Đoàn Nhũ-Hài được cử làm đô-đốc chư-quân, có
ý khinh-thị quan giặc nên kém sự đề-phòng. Quân của
ông qua sóng TiétLa thuộc ấp Nam-Nhung, thì bi sương,
mù. Quản phuc-binh của giặc üa ra đánh quân ta trong,
lúc bất.ngờ ; quán ta chạy xuống sông chết đuối rất nhiều,
Chủ-tướng họ Doan cũng bị vùi xác đưới nước,

Xét ra từ vua Anh-tông đến Nhân.tông, sau này tới
Minh.tônz, cứ noi ba năm lại một lần, các vùng biên cảnh
Tày-Nam nước la bị giặc Lào những.nhiễu, Giặc Lào chỉ
cướp phá các miền này và không dám đi xa hơn vì không,
đủ lực lượng như Chiêm-Thành, ngoài ra giặc biết rằng,
Jia khỏi miền rừng núi chúng mất lợi.thế và sẽ bị tiêu-
điệt. Quan quàn của ta đánh Lào chỉ cốt ngăn.ngừa sự phá-
phách của chúng chớ khỏng có ý định chiếm đất do một
lẽ rất dễ biêu xử Lào nhiều lam.sơn chưởng.-khi, đường
di lại toàn qua các nơi sơn.cước gập.ghềnh, khó khăn cho
việc tiếp-vận. Giặc Lào vì vậy không bao giờ trừ-diệt được
và qua nhiều triều-đại, đã làm các vua quan của ta bao:
người tốn của không phải là it. Nếu như các vua ta có ý
mở mang lĩnh-vực thì phonghồ và rừng núi Chiêm.
“Thành còn chế-ngự được, huống-hồ đối với xứ Lào. Có điều
này làm cho chi ngta ngày nay phải ngac-nhièn hay khó hiểu
là các lriêu-dai xưa luôn luôn bị nạn phá-phách ở các vùng
biên-giới, lại không dé tâm thiết-lập những cơ-cấu phòng~

=== PAGE 331 === 
THỜI BÌNH - TRI CỦA BỜI TRÂN 283

thủ vững vàng ở các nơi này. Phải chỉ chúng ta có những
bộ-đội trú-phòng đứng đắn, mạnh-mể và có các viên tông.
binh hay trấn.thủ chuyên . môn về biên -viễn thì
dâu đến nôi các vua phải luôn luôn xuất.chỉnh, binh-
tưởng phải mỗi gối chồn chân trên những quãng đường
sơn xuyên ngàn dậm. Kia như các châu Địa-Lý, Bố-Chính.
Chiêm nhường cho ta nay co đi, mai dänglai thì đủ rõ.
Bởi vấn-đề này thuở đó không được đặt ra, chính-quyền
của các vương-triều lại chỉ thu hẹp ở miền Trung.châu
Bắc Việt nên chúng ta chẳng phải chỉ bị cái nạn hao tôn
tiền - tài, sinh - mạng về các việc động - binh mà vua
chúa, tưởng - súy, lại còn có khi tiên ma cả danh - dự
của dân-tộc bên sườn núi các hạt Thuận-Châu, Hoa-Châu
saunày nữa (trường - hợp Đoàn Nlữ.Hài, và vua Dué-
tông chẳng han). Thiết.lập các bộ - đội trú - phòng
là một sự tôn-phi cho công-quỹ của triều-đình chăng ?
“Theo thiền-ý của chúng tôi, điều này chẳng đúng. Từ Thanh.
Nghệ qua Thuận-Hóa, thiếu gì đất mới rừng hoang đề khai.
khần, các vùng duyên-hải là là những kho ngư-lợi vô-lận,
chứng-cớ sau này có cuộc Trịnh Nguyễn phân tranh, nạn-
nhân-mãn ở vùng Trung-châu sông Nhị bành-trướng, tiền.
nhân của ta mới nghĩ đến vấn-đề phương Nam và đã
áp-dụng mọi biện-pháp thich-nghi. Việc này đã đưa lại
những kết-quả thế nào, chúng ta đã thấy và đứng trước các
kết quả tốt đẹp của cuộc Nam tiến, ta càng tiếc các tiền
triều không lo tinh sớm hơn các vấn.đề phương Nam mà
xấn-đề biên-cảnh tất-nhiên phải giải-quyết cùng một dịp

=== PAGE 332 === 
284 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

đề đến nỗi thể.kỷ này qua thế-kỷ khác, dân.tộc phải chịu
bao nhiêu vät-vä, nhọc nhẫn cùng các việc quấy phê tal
hại của quân giặc...

Một việc đáng chuü-ÿ ngay từ đời Minh.tông đến Hiến.
tông đã có nạn đói khồ trong dân.chúng. Các nhà cầm-
quyền không thihänh được điều gì tốt đẹp về kinh.tế và
xã.hội, tuy có việc: phát thuốc Hông-ngoc-suong-hoàn trị
bách bệnh cho nhân-dân, cấp tiền gạo cho người nghèo,
lập fào-thương tức kho thóc thu của dân đề dùng vào việo
phát.chần năm Khai-Hữu thứ 8 (1336), theo lời đề-nghị của
Nguyễn Trung-Ngan.

Hiến-tông làm vua đến năm Tân.Tị (1341) thì mất, ở
ngôi được 13 năm, thọ được 23 tuồi,

=== PAGE 333 === 
CHUONG VIII

NHÀ TRÂN

TRÂN DỤ-TÔNG (1841-1369)

Niên-hiệu ; Thiệu-Phong (1841 - 1857)
Đại~Trị (1358 ~ 1869)

Vua Hiếntông không có người kế-tự. Minh.tông
thượng-hoàng cử người em tên là Hạo lên thay tức là vua
Du-tông. Trong khoảng các năm Thiệu-Phong (1341.1357)
thượng-hoàng còn sống vẫn cầm cân nầy mực cho triều.
đình, việc dân nước chưa đến nỗi quá dôité, Mấy năm mất
mùa xây ra khiến dân-tinh đã đau -khô lại dau.khô thêm hơn
nữa. Triều.đình không có cơ-cấu bay tồ-chức chuyên-môn
nào có hiệu-lực đề đề-phòng tai-nan cho nhân-dân, bởi vậy
lâm đến việc thủy-tai, hạn.hán, dân-chúng không còn trông
cậy vào đâu hết. Sinh-lực quốc-gia mòn-mỏi dần. Từ hăm
Đại.Trị (1368), Thượng-hoàng qua đời, các lương.thần như

=== PAGE 334 === 
286 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

“Trương l'än.Sièu, Nguyễn Trung-Ngan cũng chết di, Trần
triều bắt đầu xuống đốc rô-rêt. Nạn gian-thần lan rộng chốn
cung-dinh, viéctrièu-chinh đồ nát, kHông ai lo.lắng. Một
người cố cứu.vẫn tình.thế, gây lại kỹ-cương, trât-1w là ông
Chu Văn An ; vị đại-nho và danh.thần còn sót lại này dû
đảng sở xin chém bây tên quyền-gian nhưng khòng được
nhà vua chấp.thuận. Ông liền cáo quan về Ân-dàt ở núi
Chí.Linh. Bài sở thất-trằm cửa ông đến nay đáng kề là di.
tích của sỉ-khi, sĩ-phong thuở ấy,

41.— Việc chinh-tri :

Vua Dụ-tông ham rượu chè, ăn chơi đảm-đật, xây cung-
điện, đào hồ, đấp núi. Triều đường là một cái song bạc
'công-khai, là một quản rượu thường-trực, là một sân-khấu
:náo-nhiệt. Nguyên khi nhà Trần đánh được giặc Nguyên, có
bắt được một tên hát bội là Lý Nguyên-Cát, Tên này ở lại
nước ta, làm trùm dậy nghề múa bát. Từ đấy ta có nghề
hát bội, và nghề này chẳng bao lân lan-tràn khắp nước ta.
Các vương.hầu, công-chủa phải đặt các vở thồng đề giúp vui,
vua quan thi nhau rượu chè, hành-lạc. Người nào uống nỗi
trăm thăng được thưởng hai trật, Các nhà giầu ở Binh-
Bảng (Bäc-Ninh) và Nga-Binh (Sơn.-Tây) được mời vào kinh
du cuộc den đỏ. Có tiếng bạc tới 300 đồng vàng. Hơn nữa,
người ta còn xâm-phạm vào quyền-lợi kinh-tế của nhàn.
dân. Các quân hầu của vua chúa chiếm bãi song To.
Lịch giồng rất nhiều rau. Nơi này từ dấy mang tên là

=== PAGE 335 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 287

phường Vườn Rau. Cung -nhân làm quạt dem bán lấy
lợi. Các quan chức cũng dô xô chiếm hết nguồn sống
của đại-chúng, làm cho nhiều tầng-lớp xã-hội sống rất deo-
neo quẫn.bách, Các hiền-tài ngao ngán Khong ai chịu
xuất.đầu lộ.diện.

Cái hận-quả của nền chính-trị bai-hoai này đã phát-
sinh ra nhiều mối loạn trong nước : Ngô-lệ dấy quản ở
mạn Hải-Dương, các đảm giặc cổ khác cũng nồi lên ở
nhiều noi cướp phá dân-chúng. Nạn đói kém, rối-ren
liên-miên năm này qua năm khác gần như một linh-trang
thường-trực báo.hiệu ngày tàn của một triều.đại.

Nội-tnh quôc.gia thê.thảm đến thế thật là hết chỗ nói,

3. — Việc giao-thiệp với nước Tàu,

Trong giaiđoạn này, bên Trung-quốc nhà Nguyên
cũng suy - vong. Bọn Trần Hữu.Lương, Trương Sï.Thành,
Chu Nguyên.Chương khởi binh lật đồ chính-quyền nhà
Nguyên. Chu dấy nghiệp ở đất Từ-Châu (tỉnh An-Huy)
cướp được thành Kim.Lăng và mười lắm năm sau nhà
Nguyên bị rứt hẳn.

Năm Mậu.Thân (1368), Chu-Nguyên.Chương tức Minh
Thái-tồ thống nhất thiên hạ Trung-quốc, dựng nẻn nhà
Minh, Vì phải lo sửa.sang và chỉnh.đốn nhiều việc nên
Minh triều chưa có ÿ-dinh thôn. tính nước ta ngoài
chuyện phái sứ-bộsang du. Lễ.bộ thị-lang Đào Văn Bich

=== PAGE 336 === 
288 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

được cử đi tiến cống. Cuộc bang-giao giữa Minh và nước
ta bây giờ được Ôn.thôa, thật là một sự may mắn däc.biêt.
Vi như lúc này Trần triều phải đối-phó với một cuộc
xăm-lăng của Bắc.phương, kết -quả sẽ như thể nào, ta
không cần phải tưởng-tượng.

8. — Việc giao-thiệp vớÌ Chiêm-Thành.

“Trong thời.kỳ nước ta bạc.nhược, Chiêm-vương Chế.
A-Nam qua đời. Con là Chế-Mộ và rề là Bồ.Đề tranh nhau
ngôi vua. Dân CHiêm theo Bồ.Đề. Năm Nhâm-Thìn (1352),
Chế.Mộ chạy sang Đại-Việt yêu-cầu giúp đỡ.

Năm sau (Quý-Tị 1353), vua Dụ-tông cho quân đưa Chế.
Mộ về nước. Quan quân tới Cô-Lüy (thuộc Quảng-Nghĩa)
thì bị quân của Bồ.Đề đánh bại phải chạy. Chế-Mộ thất.
vọng chẳng bạo lâu thì chết. Từ đấy Chiêm khinh thường
thực-lực của ta nên hay đem quân đánh phá biên-giới.

Năm Đinh-Tị (1367), đoàn quân viễn-chỉnh của Trần
triều do Trần Thể-Hưng và Đỗ Tử-Binh lĩnh. đạo qua.
Chiêm-Thành đến đất Chiêm-Động, thuộc phủ Thäng-Binh,
tỉnh Quảng-Nam bị quân Chiêm phục-kích, Chiêm bắt
được Trần Thể-Hưng, còn Đỗ Tử-Bình phải lui quân. (Đỗ
Tử-Binh là tay đại nịnh-thần dưới triều Dụ-tông),

Trong khoảng 13 năm hai lần thua trận, nước ta
mất hết phong=hè và uy-tin từ trong ra ngoài. Vua tôi
vẫn ham chơi không hề lọ đến việc khôi.phục và hoán~
cải tìnhthế, Trái lại lúc này, dân Chiêm trở nênhùng-

=== PAGE 337 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 239

mạnh dưới chính.sự sáng-suốt của Chế.Bồng-Nga là một
ông vua anh-hüng, có tài chién-trân, giỏi việc trị nước.
Năm Mạu-Thân (1368), người Chiêm đòi ta trả lại đất
Hóa-Châu (tức châu Bia-Lÿ, Bô-Chinh và Ma.Linh mất về
ta dưới đời Lý năm 1103). Dĩï-nhiên ta không nghe, họ chỉ
còn cách một mặt họ xúc-diến chinhtri nội-bộ, một
mặt thao luyện gắt-gao binh-đội, Từ đó quân Chiêm được
lệnh tập-tành ngày đêm cho quen với sự khó nhọc,
Sau này giạo-tranh với ta, họ đặc-biệt lợi-dụng ưu-thế tượng
trận, nghĩa là dùng voi đề mở đường cho cuộc tấn-công.
Nếu tấn-công không lợi thì họ lại dùng voi để đoạn-hậu tre
là ngăn lối tiến của ta. Chiến-pháp này có hiệu-quả tốt
đẹp qua nhiều cuộc thử.thách nên người Chiêm tha hồ
kéo nhau đến làm mưa nắng trên linh.thô Việt-Nam,

4.— Việc Dương Nhật-Lễ

Năm Kỷ-Dậu (1369), Dụ-tông qua đời vì đâm-dật quá
nên không con. Triều-đình định lập Cung.định-vương Phủ
là anh vua Dụ-tông lên làm vua, bị bà Huệ-Từ Thái-hậu
phẩn.đối nhất định lập con nuôi của Cung.túc-vương là
Dương Nhật.Lễ (Thế là bỏ họ Trần mà lập họ khác).

Nguyên trước đây có người kép hát Dương.Khương
diễn trò « Quả đào tiền » cho vợ thủ vai Tây-Vương-mẫu. Vợ
Dương,Khương bấy giờ đang có mang hai tháng khéo điềm
phấn tô son nên rất ưa nhìn, Cung-túc-vương Dục là con vua
Minh-tông mê quá liền cướp lấy làm vợ để ra Nhật.Lễ., Du.

=== PAGE 338 === 
20 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

tông mất đi đề di-chiếu cho Nhật.Lễ nối ngôi, (Có lẽ Du.
tông mê cậu bé như mê me !}

Nhật-Lễ lên làm vua được ngót hai năm (1369.1370)
cũng tửu.sắc, cũng yến âm suốt đêm ngày, lại có ý đồi lại
họ cũ là họ Dương, giết Thái-hậu và Cung-dinh-vwong.
Trâc. Cung-dinh-vrong Phủ và Cungtuyên-vương Kính
cùng các tôn-thất phải chạy ra ngoài đem quân về giết được
NhậtLễ (Theo Việf.Nam sử-lược Cung-dinh-vuong Phủ
vốn khí xẩy ra việc tác quái của Nhật.Lễ sợ quá tỉnh nhút.
nhát lại không có ý cạnh-tranh nên bỏ trốn lên mạn
Đà-giang).

Sau cuộc rối-ren này Cung-định.vương về làm vua tức
là Nghệ.-tông.

Trước vụ Dương-Nhật.Lễ vua Nghệ-tông đã đề lại một
chuyện tức cười sau dày : như ta đã thấy ngay khi,
việc Nhật. Lễ xảy ra, Nghệ-tông bổ chạy như trên
đây đã nói, các quan và tôn-thất nài về kinh trừ loạn, Nghé-
tông hết sức chối từ, sau cùng mới chịu nglie theo. Hào-kiệt
xa gần đến phù-rợ nên đạo-quân phù nguy có thế mạnh
khiến Nhậi-Lễ nghe lời quan thiếu-úy Trần Ngô-Lang (dự
mưu với phải vua Nghệ-tông) viết thư tạ tội và ra ngoài
thành đón vua. Nghé-tông lúc này cảm-động ôm lấy Nhật-Lễ
khóc rằng :

— Không ngờ hôm nay sự thế lại đến như vậy !

Cung-tuyên-vương Kinh phải bực mình giơ kiếm quát :

— Trời phạt kể làm bậy, tội-nhân sao dám nhiều lời I

=== PAGE 339 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 21

Lúc này bệ-hạ còn đem lòng nhân con tré ấy ra để
làm hồng việc lớn sao !

Nói'xong, Cung-tuyên-vương cho bắt Nhật-Lễ giam vào
mộtn  Thật-Lễ bấy giờ mới biết Ngô-Lang lừa mình nên
y cüng.sa lại Ngo-Lang đến rồi bóp chết. Hành-động
này mới làm Nghệ.tông quyết-định thẳng tay với Nhật.Lễ
sau đó Nghệ-tông hạ lệnh đảnh chết NhậtLễ và con là
Liễu.

TRẦN NGHÉ:TÔNG (/270- 1372)

Niên-hiệu : Thiệu-Khánh

Trong khi Nghệ-tông lên làm vua thì mẹ Nhật.Lễ trốn
qua Chiêm dụ trièu-dinh Chiêm-Thành đem quân về phâ
thành Thăng-Long. Nội-tình của Trần triều thế nào đều lọt
vào tai vào mắt người Chiêm. Từ trước tới nay Chế-Bồng
Nga chỉ đợi một cơ-hội thuận.tiện là kéo đại-quân vào đất
Việt, Co-hôi đó đã có người cáo tỏ, quân Chiêm liền dùng
thủy.đạo đột-nhập cửa Đại-An, kéo qua sông Hoàng-giang
rồi tiến thẳng vào thủ-đô của chúng ta. Sức cân-tr& của
quân ta rất là yếu vì bao năm không có luyện binh tập mã,
viéc canh-phòng lại biếng nhác nèn giặc đi như .vào chỗ
không người. Chúng đốt phá cung-điện, cướp sạch bạc vàng
chân báu, bắt đàn-bà con gái dem về nước.

=== PAGE 340 === 
292 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Giữa lúc kinh-thành đồ nát tơi-bời, vua Nghệ-tông lánh
mình sang làng Đông-Ngạn (nay là Đình.Bảng tỉnh Bắc.
Ninh). Nhìn đến cảnh thäm-bai này, người dân Việt nhớ lại
cái quả.khứ oanh-liệt của các tiền triều bao nhiêu (kề từ nhà
Lÿ) càng chắn.nắn phẫn-uất với chánh.quyền thuở ấy bấy
nhiêu. Cảnh thäm-bai đó đỉ-nhiên đưa lại cho mọi tầng lớp
nhân-dân một ý muốn chung là một sự thay đôi hoàn-toàn
đề timläy lối thoát. Điều-kiện chủ-quan (tinh-hinh nội.
tại) và điều-kiện khäch.quan (việc xâm-nhập của giặc
Chiêm ở ngoài vào) sẵn-sàng dọn đường cho sự thay đồi
đó.

Từ đây xã.hội Việt. Nam di dần sang con đường rẽ
của lịch-sử, dù muốn hay không. Và cái động-lực mạnh nhất
nó làm sụp đồ Trần triều, một dòng họ ngự-trị dâniôc
Việt-Nam suốt 175 năm là tinh-trang đồi-bại của nền kinh.
tế trong nước. Tình-trạng kinh-1ë mà đồi-bại, dï.nhiên điều~
kiện sinh-hoạt của xä-hôi cũng nghiêng lệch theo. Nhớ lại xã-
hội Việt.Nam trên khoảng mọt thế-kỷ từ đời vua Thái-tông là
giai-doan thịnh-trị của Trần triều, giai-doan no ấm của
nhân-dân nhờ những sự cải-cách khôn-ngoaa và những
säng-kién đặc-biệt của thái-sư Trần Thủ-Độ là người đã đặt
những quy-mô đầu tiên. Ta coi bài hịch của Hưng-Đạo-
vương hẳn rõ nhân-dân, ngoài thì-giờ bận về mưu sinh có
rất nhiều thứ tiêu-khiền đề di-đưỡng tính-lình cũng như
vua chủa và các quan liêu luôn luôn có những cuộc hành-
lạc, yén-Âm, ngâm vịnh qua các câu : «.., Hoặc lấy viéc
troi gà làm vui, hoặc lấu oiệc dänh bạc: làm sướng, hoặc

=== PAGE 341 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY . VONG 293

oui thủ væèr ruộng, hoặc quyér-luyën vë vo con ; hoặc ham
săn.bắn, hoặc thích rượu ngon, hoặc mê tiếng hát.

Các thủ tièu-khièn này há chẳng là phẳẩn-ảnh của tros
rất tốt đẹp đời bấy giờ sao ?

Nếu như mực sống của nhân.dân từ các nơi thôn-quê kè
chợ thấp kém, đầu óe nhân.dân đầy hờn giận đối với các nhà
đương-đạo, Hưng Ðạo.vương có thề nêu các điều trên đây đề
kich-thich nhân-tâm được chăng ? Hay nói cách khác : Hưng
Đạo-vương có thề dùng ngụy-biện đề làm phấn-khởi quần,
chúng Việt.NÑam chống giặc Nguyên thuở đó chăng ? Dĩ-nhiên
không vì quän-chüng nước nào, thời nào cũng có những
nhận.thức rất thực-tể. Họ bao giờ cũng đánh giá một
triềuđại qua miếng cơm manh áo của họ, qua cái
không.khi mà họ được dễ thở rồi do đó họ định.
đoạt thái.độ của họ là ủng-hộ hay không ủng-hộ khi chánh-
-quyền lâm biến. Cuộc kháng Nguyên thành-công rực-rỡ ba
phen đã dựa vào cän-bän kinh.tế và tỉinh.thần vững-chắc
của nhân.dân rất là rürêt. Câu: có thực mới vuc được
đạo trong trường-hợp này thật đã tả rõ tảm-lý quän-chüng
hơn bao giờ hết.

Có người thắc.mắc hỏi rằng : chế.độ nhà Trần là chế.
độ däc-biêt tư-hữu, luật-pháp nhà Trần rất nghiêm-ngặt đề
bảo-vệ chế-độ này. Ngoài ra đám bần dân thường phải làm
nô, tỳ, hoành cho đẳng-cấp phong-kiến, vậy nói rằng Trần
triều đã gây được sự tiến bộ về vật.chất cũng như về tỉnh.
thần chẳng là điều mâu-thuẫn chăng ? Đối với chỗ thắc-mắc
này, chúng tôi đã giải-thích trên đây rằng trên dia.dièm lý-
thuyết và tồ-chức thì vậy, nhưng về thực-lế thì Trần triều

=== PAGE 342 === 
204 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

nhờ chỗ thấm-nhuần tư.tưởng khoảng.đạt của các tôn-giâo
(Nho, Phật, Lão) nên tuy luật-pháp có nghiêm mà vân khống.
có áp.dụng một cách cay.nghiệt, chế-độ tư.hữu tuy có thật,
nhưng trong giai.đoạn này nhân-dân chưa đến nễi thiếu
đất cầy.cấy, sinh nhai, nhất là chế-độ tư-hữu mới bắt đầu
nên chưa ảnh-hưởng tai-hai cho nền kinh.tế của nhân.dân,
Ngoài ra chinh-tri khéo-léo của các nhà lĩnh.đạo đời bấy giờ
hèa-hop với các giâo-thuyét từ-bi, bác-ái đã cấu.tạo nên
chính-sách THÂN DÂN và VI DÂN, cho nên trong hơn 100
năm dân được dễ sống, dễ thở. Nhưng sau một trăm năm
cái ảc-quả của chế-độ tư-hữu và phong-kiến mới nầy.
nở khi dòng họ Trần dần dần xuống dốc do đám vua
quan bất tài, vô hạnh.

Hơn một trăm năm sau, Xã-hội nông-nghiệp và trí.
thức Việt.Ñam đang tuần-tự tiến thì đất.đai mỗi ngày một
thiếu hụt, nhân - khầu lại tăng-gia gấp bội, tất - nhiên
xã -hội Việt . Nam lâm vào chỗ bể. tắc. Đáng lẽ
triều-đình phải tận lực mở rộng đất-đai đề đối-phó với
nhu.cầu cấp-bách của tình-thế, hoặc bằng cách phân.chia
tại điền.địa, khần hoang rừng núi, han-ché quyền tư-bữu,
thì từ Minh.tông trổ xuống không một ông vua nào tìm được
một biện.pháp nào khả-dï giäi-quyét được tinh-trang
đến độ quẫn-bách đỏ, Một lối thoát bấy giờ tốt đẹp hơn cả
là việc Nam tiến, là việc di.dân đề tạo thêm nguồn sống
cho đám binh-dân thì Trần triều bỏ tay vì binh-lực suy-
nhược. Con đường này bị nghẽn tức là không kiếm nồi vị
thuốc đề cứu con bệnh trong cơn trầm-lrọng. Vua chúa

=== PAGE 343 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 295

của nhà Trần trái lại còn đi ngược dòng : Chinh-sự
không ai màng tưởng, từ vua đến quan chỉ lo yến-Âm,
ca hát và đánh bạc cho rằng quôc-thé được vậy là yên
ồn vững-vàng rồi. Hoàng-thân quốc-thích và quan liêu thì
nhau tranh chiếm đất.đai và sinh-kế của nhân-dân. Đám
binh-dân bị bóc-lột tởi bước cùng phải nồi loạn. Óc phiën-
động,của họ lại được khuyén-khich do sự thất bại của trièu-
đình trước mấy cuộc tấn-công liên-tiếp của giặc Chiêm.
Nước Việt-Nam trong giai-đoạn này ví chẳng mất về ngoại
xâm thì cũng thay trò đôi cảnh vì nội-loạn, Ai mà không
thấy rõ sự-trạng đó ? Huống-hồ khi vua Du-tông qua đời, bà
Huệ-Từ thải-hậu còn u-mê đến nỗi khăng khăng nhường
ngôi nhà Trần cho con một người đào hát, Dương Nhật-Lễ.
Nếu Nhật-Lễ trong non hai năm 1369-1370 biết tô-chirc
lực-lượng và bè đẳng thì ngôi vua nhà Trần hết cơ cứu-
vấn. Sự thật binh-đội của các tôn-thất nhà Trần bấy giờ
không mạnh như trước nữa, chẳng vậy mấy phen giặc
Chiêm luôn luôn vào ra đất nước ta rất dễ-dàng,

Tới Nghệ-tông, ông vua này lại càng bất-lực hơn,
Do tính hèn yếu và u-mê nên sau này mọi việc
lớn nhỏ òng đều giao hết cho Quý -Ly, thật rõ - rệt
chính vua Nghé-tông đã dọn đường diệt-vong cho họ Trần
và nhà Trần đáng mất ngay tự bấy giờ rồi còn chỉ, chẳng
với Quý-Ly sau này thì cũng mất với họ khác.

Thời . thế nhiễu-nhương bao giờ cũng tạo nên những
nhân.vật phi.thường đề làm những việc hoán-cải mà nhân=
dân nóng lòng chờ doi. Tỷ-dụ ở Pháp, nếu dưới đời vua Lu~

=== PAGE 344 === 
296 — VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Y thâp-luc là lúc cải ác-quả của chế độ quân-chủ, phong-
kiến, tănglữ không tàn hại đến cực.điềm, nhän.dàn Pháp:
không khánh-kiệt, lầm than thì cuộc cách.mạng 1789 đâu
đã bạo -phäl và mở đường sự-nghiệp cho Nä.Phâ.Luân
đệ nhất. Đây là một dinh-luât tất-nhiên của lịch.sử,
Né từng cảnh-cáo những nhà chính. trị qua mảu và
nước mắt, qua những tiếng vang của sắt của thép, qua
tiếng gầm thét của súng của đạn. Nhưng người đời say
sưa vì miếng mồi danh.lợi vẫn thường cứ ,mơ-hồ... Rồi có
phải đâu một mình họ gánh hết những bâu-quà bi.thảm !

Hồ Quý-Ly bước lên sân-khấu chinh-tri Việt.Namanhư
vậy không phải là điều lạ hay vô cở. Con người đó
tất nhiên phải xuất.sắc, phải phi.thường mởi xéa-bô được
lớp trò đã não.nề quá lâu trước con mắt của quần-chúng
Việt-Nam Ä hậu.bán thế-kỷ XIV.

Tiều-sử của Hồ Quý-Ly

Dòng họ Hồ đối với lịch-sử Việt.Nam chỉ mới nồi
tiếng từ khi có Hồ Quý.Ly xuất-đầu lộ-diện. Ông Chu.
Thiên, có lẽ là sử-gia nghiên-cứu về họ Hồ kỹ-càng nhất
phát-biều một ÿ-kiến ngờ-vực về lý-lịch của họ Hồ mà
Khám-định ViệL sử thônggiäm (Cương-mục quyền 10) đã
nêu ra bởi thiếu tài-liệu xác-thực đề chứng.nghiệm, phần
có thể lý-lịch của họ Hồ đã bị xuyên-lạc do những kỳ-thị
hep-hôi của các nhà làm sử trước :

=== PAGE 345 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY- VONG ` 297

Theo Khâm-Định Việt-sử, Hồ-Quý-Ly là cháu bốn đời
của Hồ-Liêm, Ông tồ của ho Hồ là Hồ Hưng.Dật người
tỉnh Chiết-Giang bên Tàu về đời Ngũ-Quý (907-959) trôi đạt
sang Việt-Nam làm quan và lậpấp ở làng Beo-Đột phủ.
Diễn-Châu (nay thuộc huyện Quỳnh-Lưu tỉnh Nghệ-An).
Đến đời Hồ-Liêm, những người họ Hồ dời qua làng Đại-
Lại thuộc tỉnh Thanh.Hóa. Quý.Ly làm con nuôi Lê-Huấn
vì vậy đồi họ là Lê Quý-Ly. Đến nay chưa tìm được một
căn.cứ nào rô-rêt đề hiều biết sự ditruyën về sinh-lý của
đòng máu đã kết-tinh những đức-tinh lôi-lac và cương-
quyết của nhà chính-trị đó. Quý.Ly sau này chiếm được
ngôi của nhà Trần, lấy lại họ cũ, đồi tên nước là Bai-Ngu
tuyên-ngôn rằng họ Hồ thuộc dòng-dõi vua Ngu-Thuấn
ngày xưa. Có lễ người đời sau tin vào chỗ này mà cho
rằng họ Hồ là người Tàu, có thề người ta đã mắc lỡm thủ.
đoạn hoặc-dân của họ Hồ đề thiên.hạ phục mình là con
cháu thánh.thần (Nghiêu, Thuấn xưa kia được dân-tộc
Trung.quốc tôn-sùng vào bậc thánh). Nhưng đối với dân-
tộc Việt-Nam ta, dẫn Quý-Ly chẳng là người Tàu thì những
nhân-vật phi.thường như Quý.Ly không phải là không thê
co trong lich-sir của chứng ta.

Lại xét các người chung.quanh Quý.Ly, bên nội cũng
như bên ngoại đều rất thông.minh, xuất-chúng, Tÿ-du Gia-
“Từ hoàng-hậu (em họ Quý-Ly, vợ vua Duệ-tông). Sử chép;
Vua Duệ-tông di đánh Chiêm không trở về, bà gọt đầu đi
tu. Vua Nghé-tông lập con bà lên ngôi (Đế.Nghiễn), Bà cố
xin bãi việc này không được, sut-süi khóc nói với những

=== PAGE 346 === 
— _
298 l VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

người chung.quanh : « Con ta it phúc không gánh nồi viéc
lớn lại đến mang họa vào mình thôi. Tiên-quân †a`œa väng
côi trần, ta chi muốn chết theo, nữa là phải ở lại nhìn con
mình lâm vào cảnh nguy-hai. .. ». Quả nhiên sau này Dé-
Nghiễn bị hại.

Sách Nam.Ông Mộng-lục của T.ê.Trừng (tức Hồ Nguyên
Trừng con cả Hồ Quý.Ly) in trong tập Hàm.phân lâu bi-câp
xuất-bản ở bên Tàu chép bà tồ Hồ Quý-Ly là con Nguyên.
Thánh-Huấn, một nhà văn.học trứ.danh dưới đời Trần
Thánh.tông và Nhân.tông, tháng chạp năm Bảo.Phù thứ
hai (1274). Nguyên Thánh-Huấn' được cùng Nguyễn Sĩ.Cố.
làm Nôi-thi học-sỉ đọc sách với thái.tử Khâm (tức Nhân.
tông) dưới quyền giáo-thu của thiếu-sư LêPhụ-Trần, sau
làm đến chức Trung-thu thi-lang nồi tiếng văn thơ được.
người đời bấy giờ gọi là Nam - phương thi tô. Bà của
Quÿ-Ly và hai cô lấy vua Minh -tông là con gái
của quan Thảiy.phán Phạm CôngBân rất giỏi nghề
thuốc và công.minh chính.trực,

Xin kề một chuyện về đức-độ và lòng chính-trực của
Phạm Công-Bân sau đây :

Một hôm, Phạm đang sửa-soạn di cứu một bénh-nhân
thường-dân bị bệnh thô-tà rất nguy-ngập thì quan thái-giâm
vâng thánh-chỉ triệu vào cung chữa cho một cung-nhân.

Phạm hỏi :
— Bệnh gì ?
Thái-giám đáp :

=== PAGE 347 === 
THỜI BÌNH - TRI CỦA ĐỜI TRẦN ` 229

— Bệnh băng huyết.
Phạm nói :
— Ngươi cứ về trước, ta sẽ tới sau,

Tháải-giám không nghe vin vào mệnh vua mà đòi quan
Thái-y đã ăn lộc vua phải chữa bệnh cho Hoàng-gia trước.
Phạm cương-quyết nói :

— Bệnh cung-nhân bốc thuốc chậm một chút không
sao, nhưng bệnh tả nguy-kich đến nơi, ta phải di cứu
ngay mạng người ta đã. Ngươi về tâu với như vậy
Thánh-thượng, có điều gì ta xin cam chịu.

Nói xong, Phạm ra di, sau mới vào cung. Vua trách là.
trái mệnh, Phạm điềm-nhiên tâu :

— Ơn vua là tình riêng, cứu người là nghĩa chung và
cứu bệnh như cứu hỏa nên biết trái mệnh là tội chết vẫn cứ
phải đi, nay xin đem đầu đến chịu hình-phạt của triều.
đình.

Vua Anh.tông nghe ra khen họ Phạm biết nghĩa làm
thầy thuốc nên tha tội và còn ban-thưởng thêm nữa.

Tóm lại, ta chỉ có những căn.cứ cận-lai đề biết Hồ Quý.
Ly đã sinh ra ở những dòng máu.cao.quý và những cän-
cứ này đủ tạo nên Quý.Ly thành một nhân.vât lịch-sử có
những cá-tinh hết sức đặc.biệt.

=== PAGE 348 === 
800 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

————————.-
————

TRẦN DUÉ-TÔNG (1374-1377)

Nién-hiéu : Long-Khánh

Năm Nhâm-Ti (1372), vua Nghệ-tông truyền ngôi cho
thái-tử Kinh lên làm Thái-Thượng-hoàng. Thái.tử Kinh tức
là vua Duệ-tông lấy Lê.Thị làm Hoàng-hậu (Lê-Thị là em
họ Lê Quý.Ly).

Duệ-tông không nhu-nhược như Nghệ-tông nhưng
việc triều.chinh vẫn do Thượng.hoàng quyết-đoán, Thuởấy
Chiêm-thành luôn luôn đem quân quấy - nhiễu. Vua Duệ-
tông liền cho huy-động bình-mã, mở cuộc Nam chinh. Ngài hạ
chiếu luyện-tập quân-đội, sửa-soạn chiến-thuyền, đặt thêm
quân-hiệu. Quý.Ly được cử làm Tham.mưu quân-sự. Hoan-
Châu được đổi làm. Nghệ-An, Diễn-Châu làm Diễn-Châu
lộ, Lâm-Bình phủ làm Tây-Bình phủ. Dân - chúng được
lệnh sửa - sang đường từ Thanh-Hóa vào đến huyện Hà-
Hòa (tức huyện Kỳ-Anh ngày nay).

Năm Binh.Thìn (1376), quân Chiêm lại sang phá Hóa-
Châu. Mặc dầu dinh-thän can ngăn, Dué.tông quyét-dinh
cử binh đi chỉnh.phạt. Quân - dân Thanh.Hóa, Nghệ.An
phải tải 5 vạn thạch -lương vào Hóa-Châu và trước khi
đoàn quân Nam chỉnh lên đường có mở một cuộc duyệt
binh tại Bạch-Hạc dưới quyền chủ.tọa của Thượng-hoàng.

Cuộc chiến.tranh này đáng lẽ không có vì tuy thỉnh-
thoảng có sự quấy-nhiễu nhưng Chiêm-Thành vẫn còn e.

=== PAGE 349 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 801

ngại lực-lượng của dân Việt. Ngay bấy giờ tuy. dân Chiêm
dưới quyền Chế-Bồng.Nga được hùng mạnh hơn bao giờ.
hết mà Chế-Bồng.Ñga vẫn phải tiến.cống Trần triều, Năm
ấy họ Chế cho đem cống 15 mâm vàng. Trấn.thủ Héa-Chäu
là Đỗ Tử-Biình (một tên đại gian-ninh) lấy đi rồi dâng sở
về triều xin cử đại binh đi đảnh Chiêm đề trừng.phạt về
tội vo lễ. Lời sé của Đỗ Tử-Bình đã quyết.định cuộc chiến.
tranh mà nhà Trần đã chuânbi. Quý.Ly vận-tải lương-
thực đến của bề Di-Luân (thuộc huyện Bình-Chính, tỉnh
Quảng-Bình) và tự lĩnh 12 vạn quân thủy bộ cùng tiến.
Binh.đội ngừng lại tại cửa Nhật-Lệ (làng Đồng.Hởi, huyện
Phước.Lộc, Quäng-Binh) một tháng đề luyện-tập.

Năm san là năm Đinh-Tí (1377), quân Việt tiến vào cửa
Thi-Nại (Qui-Nhon) phá được đồn Thạch-Kiều, động Kÿ-
Mang rồi tiến đến trước thành Đồ.Bàn. Chế-Bồng.Nga lập
kế trá hàng cho nói dối rằng toàn-thè quân Chiêm đã rút
hết thành bỏ không. Đại-tướng Đỗ-Lễ can Duệ-tông đừng
đem quân vào thành. Duệ-tông không nghe rồi quân ta tiến
vào chiếm thành thì bị bao-vây bốn mặt, Mặc dầu quân ta
đông-đảo nhưng bị địch-quân bố.trí sẵn, nắm trước được
thế hiểm nên ta thua to. Duệ-tông tử trận, binh-đội tôn-hai
mười phần chỉ còn vài ba,

Đỗ Tủ-Binh điều-khiền hậu-quân không dám tiếp cứu.
Quý.Ly cũng bỏ chạy. Sau trận này Đỗ Tủ-Bình bị giáng.
xuống làm lính,

=== PAGE 350 === 
302 | VIÈT.SÛ TÂN BIÊN

TRÂN PHÉ.DÉ (/377 - 1388)

Nién-hiéu : Xương-Phù

Duệ-tông mất rồi, Thượng-hoàng Nghệ-tông lập con
của Duệ-tông là Hiện lên nối ngôi, tức là vua Phế-đế,

Tình-thế nước ta lúc này rất là đáng buồn : nhân-
dân "thì đói khổ, triều-đình thì nhút - nhát, quân-đội
thì suy-nhược, mỗi lần giặc Chiêm đến là mỗi lần
cuộc khủng-hoảng tinhthần lan tràn khắp nước. Nhà
xua phải đem của đi chôn dấu ở núi Kiện-Khê huyện
Thanh.Liêm (Hà.Nam), các quan khoanh tay nhìn thời.
cuộc, Trông vào đâu ? Triều.đình không còn tin đến
binh.lực của mình phải cầu-cửu đến các tăng.nhân là bon
Bai-nan thiền-sư đề chống nhau với giặc Chiêm. (Trách gì
sau này thày chùa Phạm Sư.Ôn chẳng nồi loạn !).

Việc bảo-vệ đất nước dà bất-lực rõ rệt, người dân đã
cực.khồ lầm.than lại còn bị thuế.má nặng-nề chồng chất
trên đầu trên cd, Đề cứu cải tìnhtrạng tài.chinh nguy.
ngập vì công.khố rỗng tuếch, cả gạo thóc, khối tiền-tệ lưu.
hành trong dân-chúng cạn sạch trơn, Đỗ.Tủ-Bình dënghi
bắt mỗi xuät-dinh bất kề còn sống hay đã chết mỗi năm
phải đóng 3 quan tiền thuế (Thuế thân sinh ra từ đấu).
Dĩï-nhiên vô kế khả thi, triều.đình phải chấp-thuận (1),

1) Đã Tử-Bình bị giáng làm lính, sau đó ít lâu lại hồi

chức, như uậu chánh lệnh của Nhà nước quả thét là trò phường
chèo,

=== PAGE 351 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 303

Tình-trạng nầy đã được phän.änh trong bài kê-minh
thập sách dâng lên vua Duệ-tông trước đây của bà Nguyễn.
thị Bich-Châu là một phi-hậu tuy câch-biét dân-gian sau
chốn điện-đình mà vẫn ý-thức sáng suốt được nôi-tinh
nguy quân của quốc-gia, dân-tộc. Chúng tôi xin chép bài đó
ra đây đề bạn đọc suy-xét :

Kinh đâng mười chước, mong được một điều :

Một là trừ kể bạo, dân-chüng được yén mới bền gốc

nước.

Hai là tránh viéc phiền-nhiễu, triều.cương mới không

rối, giữ được nếp xưa.

Ba là trừ mọt nước, nén ké lam-quyën.

Bốn là duôi bọn nhüng-lai đề bớt chài dân.

Năm là mổ lối nho-phong đề ngòi lửa đóm được rạng

soi cùng nhât-nguyêt,

Sán là đón nghe lời ngay thẳng, mở rộng đường ngôn.

luận như mở cửa thành.

Bây là kén binh-sĩ nên lấy hạng düng-câm hơn là so

vôc.dac.

Tám là chọn tướng ở người thao-lược hơn là do chỗ

thế-gia.

Chín là khi-giéi cốt cho tinh-nhuë chớ không cần hào.

nhäng.

Mười là trận-pháp phải cho chinh-të, không cần múa

nhâu.

(Theo tài-liệu trong Cồ-văn họcsử của Nguyễn
Bông-Chi)

=== PAGE 352 === 
304 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN.

Với bài kê-minh này ta thấy cả một bản cảo-trang
về tình-thế đồi-bại thời bấy giờ. Một cung-nhân mà còn có
những nhận xét rất tinh-tế về thời cuộc, dám nói ra những
sự thối-nát của chế.-độ giữa thời phong-kiến toàn-thịnh, kề
thật can-däm và đáng khen lắm thay ! Ai dám bảo pbụ-nữ
đời xưa chỉ biết có buồng the, bếp nước, tinhihän üy-mi?
Những con người như bà Nguyễn-thị Bich-Châu, ví được
bước ra chánh trường, co lễ dân được nhờ nhiều, nước
được tiến-bộ hơn là với đám vua quan bất tài, bất lực thuở
ấy Èhỉ biết có đeo bia đội mũ, sớm chuông chiều trống.
Không biết rằng khi họ đọc bài ké-minh thập sách trên đây
của phái quần vận yểm mang, họ có lắy làm sỉ-nhục không?

Tóm lại bộ máy cai-trị cuối đời Trần đã bị tê-liệt, nền
kinh-tế thương-mại bị ngưng tré, lực lượng quôc.gia tan
rã, nên vận.mệnh dân.tộc rất là nguy-khốn. Đây là một
thời vô trách.nhiệm, vo trật-tự, Đẳng-cấp phong-kiếu, quan
liêu đã đến lúc đốn mat mà giai.cấp nho-sĩ, tri-thức cũng tỏ
ra ươn hèn đáng lẽ họ phải xông ra đỏng vai trò phù nguy,
cửu-khồ. Vẫn đắm mình trong cái vũng tù-chuong, cử.
nghiệp, họ không có can.đảm đương-đầu với tình-thế. Rồi
đây ta sẽ nhận thấy cái thái.độ thụ-động, hèn-nhát ấy
của họ đã đưa nước Việt đến đâu...

1.— Việc giao-thiệp với nhà Minh

Trước năm Giáp-Tỉ (1384), nhà Minh đã yên vị trên
toàn -cöi Trung.quốc bắt đầu nhôm ngó nước ta. Họ
thường cho sứ-bộ qua lại, nay yêu -sách thứ này, mai
đòi hỏi thứ kia không ngoài muc.dich sửa-soạn việc xâm.

=== PAGE 353 === 
NHÀ TRẬN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 305

lăng thông-thường của các đế.quốc Bắc.phương tử trước
đến giờ,

Năm Giảp.Tý, nhà Minh đòi ta nộp 5.000 thach.luong
cung-cấp cho binh-đội của họ tại Vân-Nam, Năm sau, ta lại
phải đưa sang Kim-Lăng 20 tăng-nhân, gỗ quý và lương-
thảo. Triều-đình nhất nhất tuân theo, không hề bàn-luận
đến việc đối.phỗ cương-quyết như trăm năm trước. '

Một hôm, Thượng-hoàng Nghệ-tông đến thăm nhà chi.
sĩ Trần Nguyên-Đán. Nguyên.Đán là một vị thận-vương
của họ Trần thấy quốc-chính rã.rời rút về ở ần. Trong khi
bàn việc nước, Nguyên-Đán bàn :« Xin Bệ - hạ thờ nhà
Minh như cha, coi Chiêm-Thành như con, quốc-gia mới có
thề yên-ồn, mà hạ thần có chết cũng được ngậm c ười noi
suối pằng... » |

Thấy Quý-Ly giữ ưu-thế trong triều, Nguyên-Đán kết
thông-gia với Quý.Ly đề san-sẻ.miếng đỉnh.chung. Qua lời
nói và việc làm của Trần Nguyên-Đản, ta thấy rõ cái tinh-
thần bac-nhwoc của giai-cấp lĩnh.đạo đời Trần-mạt. Không
còn ai tỉnh chuyện khôi-phục chánh-tình, tâp-hop lại mọi lực.
lượng quốc-gia đề giữ vững bè-cõi mà chỉ có những ý-
tưởng thoäi-bai là còng lưng vüi lạy người ngoài đề xin
lấy cái kiếp cầu-an cho qua ngày đoạn tháng.

9.— Chiêm~Thành cả phá Thăng-Long.

Năm Binh-Ti (1377), vua Duệ.tông ngã gục trước thành
Đồ.Bàn, Việt quân đại-bại, Việc này làm tồn-hại vô cùng

=== PAGE 354 === 
306 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

uy-thé của nước ta. Thắng được quản ta tại nội-địa, người
Chiêm không bỏ lỡ cơ-hội ta đang suy-bï, ngay tháng sau dem
đại-quân đánh thắng vào Thăng-Long. Trièu-dinh cho quân
giữ cửa Đại-An (Hưng.Yên). Giặc dò biết liền vượt qua
cửa Thần.Phù (song Chinh-Bai, huyện Yên-Hồ, Ninh-Binh)
rồi cứ thế rầm-rộ tiến vào Thăng-Long. Quân ta không giữ
nồi, giặc thỏa trí cướp phá.

Tháng 5 năm Mậu-Ngọ (1378), quân Chiêm lại tấn.công
Nghé-An, theo sông Đại-hoàng tiến vào Thäng-Long lần
nữa,

Năm Canh.Thân (1380), ho lại quấy-nhiễu hai tỉnh
Thanh-Héa, Nghệ-An. Nghệ-tông cử Lê Quý-Ly lĩnh thủy.
quân và Đỗ Tử:Bình dẫn lụcquân vào cặn đánh quân
Chiêm đang hoành-hành ở đây (Ngu-giang, huyện Hoằng-
Hóa thuộc Thanh-Hóa). Lê Quỷ.Ly giữ vững được phòng-
%uyến và đuôi được giặc,

Năm Nhâm.Tuất (1382), Quý-Ly cùng tưởng Đa.Phương
Tại xuất quân tiễu - trừ quân Chiêm tại Thanh.Hóa. Quân
nhà Trần giữ bến Thän-Däu (NinhBinb). Quân Chiêm
không có đường tiến vào kinh.thành như mọi lần rồi bị
đuôi ra khỏi đất Nghệ-An,

Sau trận Nguglang và Thần.Đầu, quân.thể của ta bắt
“đầu vững cho nên ngay năm sau Thượng-hoàng lại cử Quý.
Ly đi chinh-phat Chiêm.Thành. Cuộc xuất binh này
bất lợi. Thủy.quân vào tới cửa Nương-Loan (bây giờ là

=== PAGE 355 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 307

huyện Kÿ-Anh tỉnh Hà-Tỉnh) thì bị bão. Nhiều chiến-
thuyền bị đánh vỡ và đắm. Quân ta lại phải rút về. Việc
này vào tháng giêng, thì tháng sáu cùng năm Chế.Bồng-
Nga lại cử binh Bắc tiến, theo đường nủi sẵn vào đóng ở
Quảng.Oai. Tướng của ta là Mật.Ôn giữ châu Tam-Kÿ thuộc
hạt Quốc.Oai (Sơn-Tây) bị Chiêm bắt mất. Dia-dièm quan.
trọng này lọt vào tay giặc, Thượng-hoàng cùng Đế-Hiền
phải chạy sang Đông.Ngạn (Bäc-Ninh) giao việc giữ Kinh~
thành cho tuong-quän Đa.Phương, tình-cảnh thật là thắm
hại,

8.— Đế-Hiền bị giết hay là một cuộc âm~-mưu
trừ Quý-Ly thất-bại

Tháng 8 năm Mâu-Thin (Xương.Phù thứ mười hai
1388), nhân có sao chi biện ở phương Tây, Dé-Hiën (có
sách chép là Đế.Nghiễn 1377-1388) đã läu khó chịu về việc
Thượng-hoàng tin dùng Quý-Ly bàn với quan Thái-úy Thúc.
Ngạc (là con Thượng.hoàng Nghệ-tông, anh họ của Để-
Hiền) và bọn Ngự-sử đại.phu Lê Á.Phụ, tướng-quân Nguyễn-
Khoäi, Nguyễn Văn Nghé, Nguyên.Khá, Nguyễn Bät-Säch,
Lè.Lac, hocsinh Lưu-Thường... mưu-trừ Quy-Ly. Vương
Nhữ.Mai chầu học trong cung để lộ tin này ra ngoài, Quý-Ly
hoảng sợ bàn với thủ.túc là Nguyễn Ba-Phuong và Phạm
Cự-Luận, Da-Phương khuyên Quý.Ly chạy ra ngoài núi
Da ¡ huyện Vĩnh-Lộc, tỉnh Thanh-Hôa) đề lánh mình
đã. Cự-Luận nói ;


=== PAGE 356 === 
S10 VIẸT.SỬ TÂN BIÊN

hơn cả là Trang-Định.vương Thúc.Ngạc bởi Thúc-Ngạc là
con vua Nghệ-tông. Quÿ-Ly phải áp.-dụng một phương.pháp:
khéo léo hơn. Trước khi Đế.Hiền bị bổ, Quý-Ly vờ đề.
nghị Thúc-Ngạc lên thay. Thüc-Ngac không nhận, nhân dé
Quý-Ly tâu với Nghệ-tông :

— Quan Thái.úy (tức Thúc Ngạc) từ ngôi lớn là
người có đức lớn, xin gia - phong cho xứng.

Nghệ.tông liền phong Thúc-Ngạc làm Trang Định-
vương. Ngac nghe chuyện, biết quỷ.kế của Quý-Ly lấy làm
sợ hãi. Quỷ-kế đó là nâng cao kể địch đề tổ sự công-bằng.
vì quyën-loi quốc-gia rồi sau này hạch tội sẽ không
có về là vì tư thù. Quả vậy, sau này Ngạc bị Quý.Ly dèm
pha luôn liền bô trốn ra Vạn-Ninh (Hải-Ninh thuộc Mong.
Cáy). Quý-Ly xin Thượng-hoàng cho Ninh-Vệ tưởng.quân
Nguyễn Nhân-Liệt đuồi theo triệu về. Quý.Lý ngầm sai
Nhân.Liệt đánh chết Ngạc rồi về mantäu Ngạc kháng.
mệnh và đánh sứ-giả nên bị chúng giết chết. Nghệ-tông
giận lắm truy-giáng xuống làm Man-vương.

TRÂN THUẬN-TÔNG (1388-1398)

Niên-hiệu : Quang-Thái

Đế.Hiền chết rồi, Thượng-hoàng lập con út của mình
là Chiêu-Định.vương lên ngôi tức là vua Thuân-tông.

Lúc này các phần-tử trọng-yếu trong trào và ngoài,

=== PAGE 357 === 
NHÀ TRÂN TRÊN BƯỚC SUY - VONG sit

quân đội đều ngả cả về Quý-Ly hoặc là tay chân của ho
Hồ. Giặc đã nồi lên khắp nơi, Tại Thanh-Hóa Nguyễn-
Thành tự xưng là Linh.Đức đại-vương tung-hoành ở miền
Lương-giang. Nguyễn.Kị xưng Lỗ.vương chitm.ct Nông.
Cống.

Đăng chú.ý hơn cả là bọn Phạm Sư¿Ôn, một thày
chùa lĩnh.đạo đám tăng-nhân, chièu-tập' được vài vạn quân
vô-lai nồi lên ở Quốc-Oai (Sơn-Tây) tháng chap năm Kÿ-Ti
(hiệu Quang. Thái thứ hai 1389), Phạm Sư-Ôn có nhiều pháp-
thuật tiém xưng hoàng đế phong Nguyễn-Mai, Nguyễn Khả.
Hành làm hành-khiền (fŠ-tướng) chia quản làm ba vệ : vệ
quân Thần.Kỳ, Vệ Dũng.Đấu và Vỏ-Hạn đem quản hùng.
hồ tấn-công vào kinh.đô,

Bàn về việc nồi loạn của Phạm Sư.Ôn, tác-giả cuốn
« Chinh-trị Hồ Quÿ-Ly » giải-thích rằng cuộc nôi loạn này
có tính-cách tôn giáo chống sự cải.cách của họ Hồ sau vụ
âm.mưu của phong-kién và quý-tộc do vua Đế-Hiển chủ.
trương năm Mậu-Thìn (Xương-Phù thứ 12, 1388), Nhận xét
này rất đúng, Hồ Quý.Ly là một người có ó6 twin, mà óc
tự-tin của họ Hồ đã di theo sự säng-suôt về thực.tế. Đạo
Phật từ Lý qua Trần đã giữ được uu-thế gần như tuyệt-
đối nếu ta so-sänh với các tôn.giáo khác. Tới thời Trần.
mat, xä-hôi nước nhà suy-bai, rối-ren, tôn-giáo này cũng
bị ảnh.hưởng mà di đến chỗ đồi-tệ rồi mất dần hết thể.
thống. Người dân trong thời bấy giờ luônluôn bị bắt lính,
nay đi Đông, mai sang Đoài và di dep giặc Chiêm, nhiều
kể đã lợi.dụng cửa Phật đề trốn-tránh món nợ công-dân

=== PAGE 358 === 
312 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

trong thời-loạn, Vì thế mới có câu : « Trốn viéc quan đi ở
chùa », Như vậy tăng-nhân di-nhièn không có tư-cách đạo.
đức và cũng không hiểu triết.lý của tôn.giáo là gì. Nơi cửa
Phật đã chứa đựng hầu hết những kể hèn-nhát, dâm-ô,
gian.dối. Đối-phó với bọn đội lốt thầy tu, năm Tân.Dậu
(Xương-Phù thứ năm 1381), Quý-Ly sức Bai nạn thuyền.sư
động-viên hết thầy các tăng-nhân trong nước, trên sơn.lâm:
cũng như dưới đồng-bằng phải nhập hết vào đoàn quân
Nam-chinh.

Năm Binh-Ti 'Quang.Thái 1396), Quÿ-Ly cho thi-hành
một cách quyết-liệt hơn nữa là tầy.uế thiền-môn : kể tu.
hành phải trên 50 tuổi và phải qua một kỳ khảo-hạch.
Người nào thông hiều kinh-kè được làm chức Tăng-
đường đầu-mục, ở cấp dưới là chức tri-cung, tri-quán,
tri-tự. Hạng chót là tu-nhân thị-giả lo việc đết hương, tròng-
nom, quét dọn. Những ai dưới 50 tuôi đều phải thải-hồi
nguyên-quán đề hoàn-tục...

Việc loạn của Phạm Sư.Ôn lúc đầu rất có thanh-thế và
đã nhằm vào lúc vo cùng nghiêm-trọng nghĩa là lúc giặc
Chiêm dang uy-hiếp quân ta ở Hoàng-giang gần sát kinh-
huận-tông phải lánh
mình sang Bắc-giang. Sư-Òn vào đóng ở kinh-do trong ba

thành. Nghệ-tông Thượng.hoàng và

ngày sau lại lui về Nộn-Chàu (thuộc Quôc-Oai).

Đối-phó với quân Chiêm, Đô.tướng Trần Khát-Chân
đang xuất toàn.-lực chống đỡ mặt trận Hoàng-giang, vậy
nà phải theo lệah Quÿ.Ly chia một phần binh.dội do Tả.

=== PAGE 359 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY . VONG 318

thánh-đực tưởng-quân Hoàng Phụng-Thế cầm đầu do sông
Miệt.giang (khúc sông nối Hoàng-giang vào Hát-giang) về'
dep Phạm Su-Ôn giữa lúc họ Hoàng đang cầm cự Với
tưởng Chiêm là La-Khải. Phụng Thế khai lòng sông cho
thuyền tiến lên đánh úp được quân giặc. Bị đánh và bao.
vây bất-ngờ SưÔn, Khả.Hành và Nguyễn-Mại bị bắt và
bi giết cả.

Cuộc nồi loạn này cáo-chung thì từ đó oai.quyền của
nhà chùa đối với dản.chúng và các nhà cầm-quyền không
còn mäy-may nào nữa.

Ché-Bông-Nga tử trận

Trên đây đã có nói vụ loạn Phạm Sư-Ôn bùng nô,
dôngthdi với việc quân Chiêm tấn.công vào nước ta từ
Thanh-Hóa trở ra, Giai.đoạn đầu, quân Chiêm giữ được
ưu thế, Quân của Quy-Ly đóng ở Cồ-Vö, cắm cọc ngăn
sông, giữ được 20 ngày. Giặc giả-vờ rút quân nhưng bên
trong cho thi-hành kế phục.binh. Quý-Ly đem hết quân thủy-
bộ đuổi theo bị giặc ùa ra đánh giết, phá được quân ta
rất nhiều. Quý.Ly chạy về Kinh, titwông là Nguyễn Đa~
Phương và Phạm Khả-Vỉnh ở lại chống nhau với quân
Chiêm ở Ngu-giang nhưng thấy thế giặc mạnh giả tảng
dàn thuyền chiến đề đánh nhưng đến đêm rủ nhau rút lui
“hết.

Qua tháng một, giặc lại uy-hiếp ở man Hoàng-giang.

=== PAGE 360 === 
314 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Đô.tưởng-quân Trần Khát-Chân được cử đi chống nhau với
giặc.Vua tôi cùng khóc giữa lúc quân tiến lên đường. Khát-
Chân đến Hoàng-giang không tìm được căn-cứ thuận-tiện
liền xuống đóng ở Hải-triều (thuộc địa-phận Hưng-Nhân
tỉnh Thäi-Binh).

Tháng giêng năm Canh-Ngo (1390), Chế.Bồng-Nga dẫn
hơn 100 chiến.thuyền tiến lại gần địa.điềm của. ta, đề do
xét trận-thế, Một tên đầy-tở của họ Chế vi bị tội trốn sang
bên ta chỉ rổ thuyền của Chế đang đứng thi-sât. Khát.Chân
liền cho tập-trung hỏa-lực bắn vào thuyền của Chế.Bồng-
Nga. Chiêm-vương trúng dan bị chết. Quân ta ùa ra đánh,
Quân Chiêm bỏ chạy hết. Đầu Chế.Bồng-Nga được cắt dem
về dâng vua. Thượng-hoàng tự ví mình như Hán Cao.tỗổ
thấy đầu Hang-Vü ()

Tướng Chiêm La-Khải cướp được xác Chế.Bồng-Nga,
hồa.táng rồi thu quân về nước chiếm ngôi vua. Hai người
con của Chế.Bồng-Nga chạy sang hàng nhà Trần được
phong tước hầu.

Tháng chap năm Giáp-Tuất (1394), Thượng-hoàng
Nghệ.tông qua đời, tính ra Ngài trị -vì được 3 năm, làm
Thượng-hoàng 27 năm, thọ 74 tuổi,

Phê-binh Nghệ-tông, tác.giả Việi-Nam Sử.lược viết :
« Nghệ-tông là ông vua rất tầm.thường : chi-khi đã không
« có, trí-lự cũng kém hèn, đề cho kể gian thần lira-däo,
« giết hại cẢ con cháu họ-hàng, xa bổ kể trung-thän,
« nghĩa-sĩ ' cứ yêu dùng một Quý-Ly cho nhiều quyën.thé
« đến nỗi làm xiêu đồ cơ.nghiệp nhà Trần.

=== PAGE 361 === 
NHÀ TRẦN TRÊN BƯỚC SUY - VONG 315

« Dầu rằng đến khi vận nước đã suy, không có điều
« này cũng có điều nộ tự hồ người đã-già không phải
«bệnh nọ thì cũng mắc bệnh kia, nhưng cứ sự
«thực mà xét thì cüng vi vua Nghệ-tông cho nên co.
« nghiệp nhà Trần mới mất về tay Quý.Ly, mà cũng vì sự
« rốiloạn ấy cho nên giặc Minh mới có cé mà sang cướp
« phá nước Nam trong 20 năm trời.

Lời phè-binh này chỉ căn.cứ vào những việc đã xây ra
theo điều tai nghe mắt thấy và có thề áp-dụng vào trường.
hợp của bất-cứ một ông vua nào khi một vương.triều đến
lúc suy-mat : đại-khái mấy ông vua cuối cùng của nhà Lý,
cũng như mấy vị hoàng-đế chót của nhà Trần cho tới sau này
con cháu của vua Lê Thái-tồ đều cũng vì những chỗ bất-tài,
nhu-nhược, hôn.âm mà mất ngôi. Định-luật của lịch-sử cũng
như công-lệ của Tạo-vật không ra ngoài nguyên-tắc « ƯU
THẮNG LIỆT BẠI», như vậy thiết-tưởng việc phé-binh
những ông vua bät-lwe không khỏi là làm một sự nhàm
thường vô-vị. Một vấn đề cần phải suy-xétlà cơ-cấu của nền
quân-chủ Việt-Nam về phương-diện tồ.chức và điều-hành
cùng ảnh-hưởng và mối tương-quan của nó với đời sống
của nhân-dân qua lich-trinh tiến-hóa của dân-tộc thế nào,
chúng tôi sẽ xin bàn tới trong những trang.sử dưới đây rồi
do đó chúng ta sẽ thấy vì sao những ông vua cuốicùng của
hầu hết các vương-triều đã là nạn-nhân của các chuyện
da.doan, bi-thäm.

=== PAGE 362 === 

=== PAGE 363 === 
CHƯƠNG 1X

CUỘC CÁCH.MẠNG QUỐC.GIA CỦA
HỒ QUÝ - LY

Hồ Quý-Ly xuấtthân là Chỉ hậu chánh-trưởng, một
chức quan hầu trong cung.-điện, tháng 5 năm Tân-Hợi
(Thiệu-Khánh thứ hai 1371) dưới đời Nghệ.tông. Bước tiến
trên hoan-lô của họ Hồ đã nhanh như gió, chẳng bao lâu
họ Hồ được thăng tới chức Đạisứ Khu.mật và được kết,
duyên với em gái vua là Huy.Ninh Công-chúa, vợ góa của.
Tôn.thất Trần Nhân-Vinh.

Tháng chín năm ấy, Quý-Ly được cử di vỗ yên dân.
Nghệ.An được gia-phong Trung.tuyên.quốc Thượng-hầu.

Tháng giêng năm Ất-Mão (Long-Khänh thứ ba 1375),
Duệ-tông cử Quý-l.y kiêm chức Tham-mưu quân-sự được

=== PAGE 364 === 
318 VIỆT -SỬ TÂN, BIÊN

toàn-quyền định.đoạt việc quân và xếp.đặt các thứ vị về
'vö, chi-huy từ các tông thất trở xuống.

Năm Binh-Thin (1376) tháng chap, cùng Duệ-tông đi
đánh Chiêm, Quÿ-Ly đảm.nhận việc đôn đốc lộ Nghệ-An,
phủ Tân-Bình, các châu Thuận, Hóa, vận lương-thực cho
quân đội đến cửa bề Di Luân ( huộc Quảng-Bình). |

“Tháng giêng năm Kỷ-Mùi (năm Xương.Phù thứ ba 1379),
đướởi đời vua Để liền (Nghiễn), Quý-Ly thăng chức Tu.
không kiêm Khu.mật đại.sứ.

Tháng hai năm Canh.-Thân (1380), Chiêm-Thành cướp
phá mấy tỉnh đường trong, Quý-Ly lĩnh thủy.quân, Đỗ Tử
Bình lĩnh lục-quân đi dep. Quy-Ly dai-thäng quân Chiêm
ở Ngu-giang (phân.lưu sông Mã, nay thuộc phủ Hoằng-
Hóa tỉnh Thanh-Hóa). Đỗ Tủ-Hình cáo ốm trả bính-quyền,
Quy-Ly giữ luôn cả lục-quan với đanh-hiệu Đồ thống-chế
Hải-Tây-đạò. ‘

Tháng ba năm Đinh-Mão (1387), Quý.Ly thăng chức
Đồng-bình chương-sự (lê - tướng) được Nghệ -tòng ban
cho cờ kiểm đề hai câu : «Vän-vô toàn-tài, Quän-thän
đồng-đức ».

Tháng 2 năm Giáp-Tuất (Năm Quang-Thái thứ bảy
1394) dưới đời vua Thuận-tông, Thượng-hoàng Nghé-tông
cho vể tranh tứ-phụ ca-tụung Quý-Ly (Tranh tú-phụ vẽ bốn
người hiền đời xưa có tài-đức giúp vua giúp nước là : Chu-
Công giúp vua Thành-vương nhà Chu, Hoắc-Quang giúp

=== PAGE 365 === 
CUỘC CÁCH-MẠNG QUỐC GIA CỦA HỒ QUÝ-LY "319

vua Chiêu-để nhà Hän, Gia Cát-Lượng giúp vua Hậu-chúa
nhà Thyc-Hän và Tô Hiến-Thành giúp vua Cao-tông nhà
Ly,

Tháng hai năm Ất.Hợi (Quang-Tháải thử tám 1394) đời
Thuận-tông, Quý-Ly lên chức cao hơn hết trong triều.đình
là Nhập.nội phụ-chính Thải.sư - Bình.chương quân-quốc
trọng-sự, tước Tuyên-trung vệ-quốc đại-vương,

Tháng ba năm Mậu-Dần (Quang-Thái thử mười một
1398), Quý-Ly tự xưng là Khâm-đức Hưngliệt đại-vương
quốc-tồ nhiếp-chinh.

Xét cái niên.biều trên đây, Quý.Ly tiến nhanh không
thể nói được và cũng không hề bao giờ bị giảng trong 27
năm được Nghệ-tông và các vua nhà Trần trọng-dụng
mặc dầu gặp nhiều lực.lượng phän-dông rất mạnh mấy,
‘phen định lật nhào họ Hồ trên cái thang danh.vọng.

Ta hãy kiềm-điềm những công-viéc Quý-Ly đã làm
-đề có một ÿ-niêm xác.đáng về nhà chính-trị đó,

1.— Cäi-céch chính-trị.

Họ Hồ vừa bước chân vào trường chính.trị đã đề ý
ngay tới việc cảicách quốc-gia trên mọi địa điềm. Có
nhìn vào chương.trình cải-cách của họ Hồ từ 1374, moi
hiều tình-trạng nước ta vô cùng khó.khăn và nguy.quẫn
vào cuối thế.kỷ XIV, Và cũng nhân đó ta mới thấy họ
đồ trong 27 năm quyền khuynh thiên . ha đã không hẳn

=== PAGE 366 === 
—L —

320 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

được ngồi yên đề hưởng công-danh phü-quÿ. Sự thật
họ Hồ đã làm việc rất nhiều và rất có thiện-chí đưa
nước nhà lên chỗ hùng-mạnh, nhất là họ Hồ có con
mắt tỉnh đời trước cái nạn cường.lân, ngoại-địch khi đó
đang đe.dọa trước mắt. Chỉ tiếc rằng trong 27 năm họ
Hồ cầm chính.quyền gặp nhiều trở-lực nên các việc cải.
cách đã có nhiều phen bị ngừng-trệ và sau khi lên ngôi
tuy nhà Hồ vẫn xúc-tiến các cuộc câch-mang quốc-gia
nhưng chưa được bao năm thì bị sụp đồ.

Đối voi xã-hội ViệL Nam, một xä.hội hoàn-toàn nông-
nghiệp, xã thôn là nềntảng. Chế độ và tồ.chức xã thon
xuất-hiện từ đời Trần theo đầy-đủ nguyêntắc dân-chủ
vì xãt 5n có những quy-lệ riêng do các phong-tục, tâp-
quán được nhân-dân tôn-trọng, cấu-tạo. N6 là ý dân ở
từng địa-phương một. Nó đã. gây nên một chế-độ tiều quôc-
gia trong một quốc.gia và đã xây-dựng được nền tự-trị của
nỏ- về kinh.tế, chinh-tri cũng như văn-hóa. Câu « Phép
vua thua lệ làng » đủ tổ cải uy-tín của xã thôn đối voi
nhân-dân Việt-Nam cũng như đối với các nhà duong-dao
nhất là các xã thôn (đạitiều tư-xä, đại-tư.xã, tiều.tư-xã)
lại do các quan từ lục-phầm trở lên là những người có
học cầm cân nảy mực. Xãthôn có nhiều uy-quyền nên
đã phâttrièn được mọi sáng-kiến mà vì đó nhiều tuc-lé của
xã thôn được các nhà đương.đạo mặc-nhiên công-nhận,

Nhưng từ đời Nghé-tong, chế-độ xã thôn cũng vì hoàn-
cảnh xã-hội đời bây giờ mà sinh ra nhiều sự đồi tệ. Quý-
Ly bô các ty xã, đặt chức quän.giäp cũ thay thế, đề việc

=== PAGE 367 === 
cuộc CÁCH.MẠNG..QUỐC GIÁ CỦA HỒ QUÝ-LY ạt

caitrị bớt tính -cách phân quyền và tránh cho nhän.dân
nhiều điều phiền-phức.

Vừa lên chức Khu.mật đại.sứ, Quý-Ly đã đi kinh.lý
toàn hạt Nghé-An xem xét tình dân, rồi tháng 8 năm sau
xin chiếu bắt các lộ làm sồ trướởng-tịch.

Tháng 4 năm Đinh-Sửu (Quang Thái thủ mười 1397)
triều Thuận.tông, Quý.Ly đôi các lộ ra trấn :

— Thanh-Hôa đồi ra Thanh.đô trấn.

— Quốc.Oai đồi ra Quảng-Oai trấn.

— Đà Giang lộ đồi ra Thiên-Hưng trấn.

— Nghè-An 19 đồi ra Tân-An trấn,

— Trường-An lộ đồi ra Thièn-quan trấn.

— Diễn-Châu đồi ra Vọng-Giang trấn.

— Lạng-Sơn.phủ đồi ra Lạng-Sơn trấn.

— Tân.Bình phủ đồi ra Tán-Bình trấn.

Cai-trị các trấn vẫn là các An-phủ chánh-phó.sứ, Phủ
đặt chánh phó Trấn.phủ-sứ. Châu đặt Thông.phán Thiêm.
phán ; Huyện đặt Lệnh-úg, Chủ.bạ, Lộ coi Phủ, Phủ coi
Châu, Châu coi Huyện, Lộ nào cũng phải lập số sách về

việc đỉnh, điền, tiền, thôc, kién-tung. Cuối năm phải đệ.
trình về kinh đề xét lại,

Tháng ba aäm Canh-Thìn (Kiến.Tân thứ ba 1400), đời
Thiếu-Đế (lüc này họ Hồ đã thay họ Trần), Quý-Ly đặt
chức Liêm-phòng.sứ ở mỗi lộ đề bi.mật kiềm-soát hành-vi

=== PAGE 368 === 
32 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

==—————————————ỄễỄễỄ

các quan lại và dân-tinh không khác gì chức thanh-tra
chính-trị và hành.chinh ngày nay. (Nhân đây cần phải nhắc
rằng Quý-Ly rất nghiêm đối với những kể viphạm luật
pháp và thượng-lệnh, Tÿ-du : Trong trận Ngu.giang, Quý.
Ly phải Thần-Vũ tưởng-quân Nguyễn Kim-Ngao, Thị vệ
tướng.quân Đỗ Dä-Kha tiến đánh giặc Chiêm. Kim-Ngao
thấy giặc mạnh quay thuyền trở lại. Tức thì Quý-Lý cho
chém đầu Kim-Ngao đề nghiêm quân luật trước sï.tôt.
Trận ấy quân ta thắng Chế-Bồng-Nga và từ đó Quý.Ly
chiếm cả quyền Thống.chế binh.vụ của Đỗ Tủ-Bình).
Trước năm Binh-Ti (1396) theo đề-nghị của Vương-
Chu, Quỷ-Ly cho chỉnh.đốn lại phầm.phục của các co quan :

a) VỀ áo :

Nhất phầm mặc áo tím

Nhị phầm mặc áo đồ tươi

Tam phầm mặc áo hồng

Tứ phầm mặc áo lục

Ngũ, lục, thất phầm mặc áo sắc biếc
Bát, cửu phầm mặc áo sắc xanh.

b) Về mũ :

Các quan văn tử lục phẩm trở lên đội mũ Cao-Son.
võ từ lục phầm trở lên đội mũ Triét-sung. Tôn-thät đội

=== PAGE 369 === 
CUỘC CÁCH.MẠNG /QUỐC-GIA CỦA HỒ QUÝ.LY 323

mũ Phương-thắng đen. Chức cao mà không có tước
phong đội mũ Giốc.đỉnh. Thất phầm đội mũ Thäi.cô, Tòng-
thất-phầm đội mũ Tản.-hoa ; Vương-hầu lđội mü Viên-du,
Ngự-sử-đài đội mũ Khước-phi (chưa khảo rõ được hinh-
thức các thứ mũ). Do chỗ cải-cách này ta hiều về phầm
phục trước đời Quÿ-Ly chưa có thứ-tự. Việc này tuy không
quan.trọng nhưng tổ rằng Quý-Ly không những chỉ lo các
việc lớn mà thôi.

2.— Cải-eách quân-sw.

Ngay từ tháng 8 năm Quý-Sửu, Long Khänh nguyên
niên (1374), Quý-Ly đã cho sửa đồi lại việc quân, đóng
nhiều chiến thuyền và tuyền-mộ trai-träng chia làm ba
hạng sung vào quân-dịch, ĐỀ tránh việc ần.lậu, Quyÿ-Ly cho
làm sồ hộ.tịch ghi tên những người từ 2 tuổi trở lên. Số
người có thề động-viên từ 15 tuổi đến 60 hơn gấp mấy
phần lức trước.

Cũng ngày này năm sau đặt thêm quân-hiệu ; trước
kia quân túc-vệ chia ra làm bốn Thiên, bốn Thánh, bốn
"Thần nay đặt thêm các quân Uy-Tiép, Bảo.Tiệp, Long-Dực,
'Thần.Dực, Điện-Hậu phôn-biệt bằng các mầu sắc trên trán
như sau :

Quân túc.vệ trán vẽ đen, Quân mới tuyển trân nhuộm
tim. Thanh.Hóa, Nghệ.An, Tân.Bình, Thuận.Hóa đặt quân.
hiệu riêng.

=== PAGE 370 === 
324 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Tháng giêng năm Mậu.Ngọ (Xương-Phù thứ hai 1378),
những người khôe-manh, am-hiều võ-nghệ được lựa làm
Vési giảm-đốc việc quân. Trần.Ngoạn được cử làm quản
quân Thiên-đình, Bùi.Hấp quản quân Thiên.Uy ; Hoàng
Phụng.thế quản quân Thánh-Dực,Trần Thé-Bäng quản quân
Thần.Dực, Bùi Bá.Ngang quản quân Thần Sách, Nguyễn.
Kim-Ngao quản quân Thän-Vü, Trần Trung-Hiếu quản quân
Bảo-Tiệp, Trần-Bang quản quản Long-Tiệp, Lê Mật.Ôn
quản quân Hoa.Ngạch, Đỗ Giä.Kha quản quân Thị-Vệ ;
Nguyễn Tiều.Luật quản quân Thiên-Trường, Nguyễn Bát-
Sách quản quân Thiết Sang, Nguyễn Văn-Nghê quản quân
Thiết-Giáp, Nguyễn Hô.Lê quản quân Thiết-Liêm, Nguyễn
Thänh-Du quän-quän Thiết.Hộ, Trần Quốc-Hưng quản quân
Ô.-Đà.

Quý-Ly lại đặt thêm chức Đô.Đốc, Ðô-Hộ, Bo-Thông,
Tông-Quän, Thái-Thú bên cạnh các An.phủ chánh phó-sứ
các lộ, các phủ. Hồi đó con trai Hồ Quý-Ly là phó.tưởng
Hồ Hán-Thương lĩnh chức Đông-Đô Đô-Hộ phủ ; Thái-bảo
Trần Nguyên.Hãng lĩnh Bắc-giang ĐÐô-Thống phủ ; Trần
Nguyên-Trữ lĩnh Tam-giang Đô.Thống phủ ; Thiếu.Bảo
Vương Nhữ-Chu coi mọi việc quân-dân Thiên-Trường phủ,
Hành.Khiền Hà Đức-Lân kiêm Thải-Thủ Tân-An phủ).

Dưới đời Hồ Hän-Thwong Nam.Bắc phân ra làm 12 vệ.
Đông-Tây phân làm 8 vệ. Mỗi vệ có 18 đội. Mỗi đội có 18
người, Đại . quản có 30 đội, Trung-quân có 20 đội. Mỗi
đoanh có 15 đội. Mỗi đoàn có 10 đội. Còn những cấm.vệ

=== PAGE 371 === 
T

CUỘC CÁCH.MẠNG QUOCGIA CỦA HỒ QUÝ-LY 395 -

thì chỉ có 5 đội do một đại-tướng thống.lĩnh, Tông-s6 quân.
đội bấy giờ có chừng 10 vạn.

Về thủy-quân tại các ngả sông và các cửa bề, Quý-Ly
hạ lệnh cho các địa-phương đóng cọc gỗ đề chắn đường
tiến của giặc và cho sửa lại các chiến.thuyền theo lối mới
gọi là thuyền Cồ.Lâu, thuyền lớn đóng bằng sắt ở trên có
sàn đi, ở dưới cứ hai người chèo cho chống một dầm rất
tiện việc chiến.đấu (1405 - 1406).

Đặt ra bốn kho quân.khí tức là công-binh xưởng, tuyền
<ác thợ giỏi đề chế-tạo chiến-cu.

Đáng chú.ý, Quý-Ly rất lưu-tâm từ lâu đến việc mở.
mang quân-đội đề bành.trướng thế-lực của mình và đề
đề.phòng việc ngoại.xâm. Quý-Ly hiều rô nhà Minh thế nào
cũng có dip động-binh qua đất Việt, dù chính.sách ngoại-
giao của Trần triều thuở đó rất mềm-dẽo. Tới khi nắm được
hết quyền.hành trong tay (1400), QuÿLy thiết lập ráo.
riết chế độ quän-sw khắp nước biết rằng việc bang.
giao với Minh triều, sớm muộn sẽ đứt đoạn, chẳng vậy
ông thường tổ lòng thắc.mắc vời quần-thần : « Làm thế nào
có nồi trăm van quân đề chống nhau uới giặc Bắc ? »

Xét các cuộc va chạm với Chàm dưới thời toàn-thinh
của họ, ta phải công-bằng mà nhận rằng năm Canh-Thân
(Xương-Phù thứ tư 1380), Chế-Bồng-Nga phải bỏ chạy, và
năm Canh.Ngọ (Quang-Thái thứ ba 1390), họ Chế phải bổ
mạng trên dòng Hoàng-giang là nhờ ở sự cải-cáeh binh.bj
xà quàn-kÿ sắt thép của họ Hồ.

=== PAGE 372 === 
326 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

8.— Cải-cách kinh-tế

Các nhà trí.thức kbảo-duyệt hành.động của các nhân.
vật lịch.sử cho rằng những cẩi.cách kinh-tế và văn-hỏa của
Hồ Quý-Ly là một điều xuất.sắc đặc-biệt nhất từ xưa đến
nay. Lời khen.ngợi đó có đúng chăng ?

Thuë bấy giờ, nhà chinh-tri họ Hồ đã đứng trước một.
xã-hội Việt.Nam đầy đói khô, một chinh-phü với kho tàng
rỗng tuếch, cuộc khủng-hoẳng tinh-thän vật.chất lan.
tràn từ triều.đường ra tới các nơi dân-dä. Bằng cách gì, nhà.
chính-trị đó xoay-dôi lại thời-cục ?

Đề cứu nạn đói, vì nạn đói sinh ra loạn-ly, chỉnh sách:
quyên thóc được thí hành. Ai có thóc cúng cho Nhà nước
thì được phong tước tùy theo chỗ hãng.tâm, häng-sän
nhiều it. Năm Kÿ-Mäo (Long-Khánh thứ ba 1370), có chiếu
bắt-buộc các nhà giầu ở các lộ phải nộp thóc cho Nhà
nước đổi lấy tước phầm có thứ bậc.

Đề tâp.trung các tài-nguyên quốc-gia vào tay chính.phủ,
Quÿ-Ly cho phát-hành tiền giấy vào năm Đinh-Sửu (1397)
điều chưa hề có ở nước ta từ thượng-cô đến bấy giờ. Tiền
giấy tiên lợi cho việc lưu-thông và thương-mại thế nào, ai
nấy đều biết và ta cũng nên nhớ rằng các tư-gia thuở xưa
sợ loạn-ly hay có thói tích-trữ và chôn dấu tiền bạc. Việc
đó rất có ảnh.hưởng cho nền kinhté quốc-gia đối với bất-
cứ thời nào, Tiền giấy có 7 hạng ;

— Giấy về rèu bề ăn ; 10 đồng tiền

=== PAGE 373 === 
CUỘC CÁCH.MẠNG QUỐC GIÁ CỦA HỒ QUÉ-LY 37

— Giấy vẽ sóng rưởcăn : 30 đồng tiền

— giấy về đâm mây ăn : 1 tiền

— giấy về con rùa ăn : 2 tiền

— giấy về con lân ăn : 3 tiền

— giấy về con phượng ăn: 5 tiền

— giấy về con rồngăn : 1 quan

Ai làm tiền giấy giả phải tội tử-hình, tịch-thu tài-sẵn.
Ai cô một quan tiền thực được đồi lấy một quan hai tiền
giấy. Tiền đồng phải đem nộp kho đồi lấy tiền giấy. Người
nào dấu diém và mang tiêu sẽ phải tội như người làm tiền
giấy giả.

Đồng thời voi việc phát-hành tiền giấy, Quý-Ly ban-
hành các đồ đo-lường (cân, thước, đấu, thưng) đề dân.
gian có độ, mực nhất-định trong việc buôn-bản. Chức
Giám-thị được đặt ra đề kiềm-soát việc buôn-bân và các
điều-luật thương-mại, cấm nhân-dân tự ý tăng giả hàng và
đóng của hàng, mục-đích tránh nạn đầu-cơ, tich-trữ và giữ
giá-trị cho tiền giấy của Nhà nước.

Năm Nhâm-Thìn (1401), có lập ra một thứ thuế đánh
vào các thuyền buôn. Thuyền buôn chia làm ba hạng :
hạng nhất phải nộp mỗi chiếc 5 quan, bạng nhì 4 quan,
hạng ba 3 quan.

Việc buôn.bán hồi đó cũng đã phát-đạt, mặc đầu dân-
chúng vẫn chuyên về nông-nghiệp. Năm Mậu;Dần (1398),
Quý-Ly ha-lénh do-dac lại ruộng đất, han cho các quan.
lại địa-phương phải chu-tất việc này trong 5 năm vì nhiều

=== PAGE 374 === 
398 | VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

ruộng đất có sự ần . lậu. Các quan lộ, phủ, châu, huyện
phải sức cho các điền-chủ khai rõ số ruộng đất mình có, rồi
biên họ tên vào tiên-đề cắm trên thửa ruộng. Một hội-đồng
gồm các quan địa.phương thân đến tận nơi kiềm-soái và
đo lại lập thành điền-bạ. Thửa ruộng nào không có người
khai sẽ lấy làm công-điền. (Việc này, tiếc thay chưa làm
xong thì nhà Hồ đã mất). Do việc đạc-điền, Nhà nước thâu
được thêm tiền thuế và có thêm một số ruộng công đề
chân.cäp cho dân nghèo.

4.— Cải-cách xã-hội

Trong chương-trình cải-cách xãhội, Quý.Ly còn đi
mạnh hơn nữa. Đó là việc phân chia lại điền-địa vào năm
Đinh-Sửu (1397) là năm Quÿ-Ly đã leo lên tới bậc chót của
cái thang danh-vọng. Xét ra nếu Quý-Ly không nắm được
ưu-thế tuyệt-đối về quyền-hành thì khó lòng mà thỉ-hành
được sáng-kiến này.

Có lẽ ông đã nhận thấy chế-độ tư-hữu {ài-sän của Trần
triều bành-trướng quá mạnh và đã gây ảnh.hưởng tai-hai
cho đời sống của dân.tôc do nhân.khầu mỗi ngày tăng-gia
nhiều thêm ; Quý-Ly xét không có cách gì dẹp yên các mầm
loạn hơn là cách han-ché tư.sản đề cứu-văn tinh-thé của
đại-chúng. Họ Trần trước đây đã khai-sinh ra chế.độ nô,
tỳ, hoành là một chế-độ nông-nô dùng vào việc đắp đê
ngăn nước mặn đề mở rộng lập thành trang - trại.
Những trang - trại đó đã vì mồ - hôi, nước mắt của dân

=== PAGE 375 === 
CUỘC CÁCH-MẠNG QUỐC-GIA CỦA HỒ QUÝ-LY 329

nghèo mà có thì nay trả lại cho dân nghèo đề Lọ có kế
sinh-nhai. Theo tân - sách, trừ các bậc Đại. vương và
trưởng Công.chúa, không ai được cấy quả 10 mẫu ruộng.
Số ruộng thừa phải nộp cho Nhà nước. Ngoài ra ai có tội
hay bị giáng - truất đều được lấy ruộng đề chuộc tội, đủ
hiều họ Hồ đã áp.dụng mọi phương-tiện thích.nghi, và rất
rộng rãi đề thâu lại ruộng đất cho dân nghèo.

Đi đôi với việc trên, việc sưu thuế cñng được sửa.
đồi lại, Mỗi mẫu tư-điền theo chế độ cũ. (thuế đỉnh có
từ đời Trần) phải nộp 3 thăng thóc. Mỗi mẫu dân nộp từ
7 quan đến 9 quan. Thuế đỉnh mỗi xuất nhất.luật phải nộp
3 quan theo đề.nghị của Đỗ Tử.Bình, được thi-hành từ
năm Mậu Ngọ (Xương.Phù thứ hai, 1378).

Năm Nhâm-Ngọ (1402), họ Hồ định lại : ruộng tư
mỗi mẫu phải nộp 5 thưng.

Ruộng dâu chịa làm 3 hạng : hạng nhất đóng 5 quan,
hang nhì 4 quan, hạng ba 3 quan,

Thuế thân tùy theo hoàn-cảnh riêng của mỗi người,
Hạng vô.sản và cô.nhi, quả.phụ được miễn.

— Hạng có từ 5 sào phải nộp 5 tiền giấy,

— Hạng có từ 6 sào đến 1 mẫu phải nộp 1 quan tiền
giấy.

— Hạng có từ 1 mẫu 1 sào đến 1 mẫu 5 sào nộp
quan 5 tiền giấy.

=== PAGE 376 === 
330 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

~ Hạng có từ 1 mẫu 6 sào đến 2 mẫu phải nộp 2
quan tiền giấy,

— Hạng có từ 2 mẫu 1 sào đến 2 mẫu 5 sào phải nộp.
2 quan 6 tiền giấy.

— Hạng có từ 2 mẫu6 sào trở lên nộp 3 quan tiền giấy.

Xét việc sửa-đổi sưu thué này không có lợi cho dân,
trải lại dân-chúng phải đóng góp nặng hơn trước. Theo
chế-độ cũ đã thi-hành đến năm Mậu-Ngọ (1378), thuế thân
vẫn tính theo số ruộng ¿ ai 6 1,2 mẫu ruộng mỗi năm
phải đóng 1 quan tiền. Ai có 3, 4mẫu phải đồng 2 quan.
Ai có 5 mẫu trở lên phải đóng 3 quan. Như vậy thuế cũ
vẫn nhẹ hơn thuế mới. Có lẽ từ năm Màu.Ngọ (1378) đến
năm Nhäm-Ngo (1402), việc áp-dụng đề.nghị của Đỗ Tử.
Bình đã gây nhiều ác-cảm trong dân-chúng nên Quÿ-Ly
có ý cải-cách đề thu.phục lại nhântâm.

Cũng theo một đường lối với việc cải-cách điền địa,
Quỷ-Ly bạn chế cả việc dùng dân nghèo làm nô-lệ. Ông đã
không dung việc lạm-quyền của giai-cấp phong-kiến, quý-
tộc, quan liêu chia tay nhau tài-sản quốc-gia, lể tất.nhiên
ông phải bài.trừ nốt việc bóc.lột sức lao.động của đám dân
cùng đường lở bước trở nên tôi moi.

Xưa kia các vương-tôn, hoàng-phái được thu-dung rất
nhiều đầy - tở, nay mỗi nhà quý-tộc chỉ được một số tùy
theo phầm-trật. Số thừa phải trả lại cho Nhà nước, đầy.tớ
được phân-biệt bằng các dấu trên trần :

=== PAGE 377 === 
CUỘC CÁCH.MẠNG QUỐCGIA CỦA HỒ QUÝ-LY 331

— Đầy.tở của Nhà nước về hỏa-châu,

— Đầy-tở của Công-chúa vẽ đương-đương.

— Đầy-tở của nhà Đại-vương có một khoanh đỗ.

— Đầy-tớ các quan nhất nhị phầm có một khoanh den.
— Từ tam phầm giở xuống có 2 khoanh đen.

Việc bạn nô này còn do một ý-định sâu-säc về chinh-
trị nữa là giảm.bớt thế-lực của các quý-tộc trung-thành với
họ Trần hay là đám hoàng-phái cỏ quyền-lợi sinh . tử với
vương-triều.

Cửu-vãn vấn-đề dân.sinh và nạn nhân-män ở Trung-
Châu sông Nhị bấy giờ đang rất nguy-ngập bằng cách chia
lại ruộng đất, họ Hồ có lẽ chưa thỏa ý vì cung nhường chưa
đủ cho cầu nên ho Hồ lại di.chuyền những dân cùng vào
làm ăn các miền đất-đai mà chúa Chiêm là Ba-Đich.Lại
thua trận năm Nhâm.Ngọ (1402) phải dâng cho nước ta :
(đất Chiêm.Động và Cô-Lüy). Quý-Ly chia hai nơi này ra làm
4 châu : Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa, đặt lộ Thăng-Hoa đề chi-
phối bốn châu. Chỗ giáp-giới đất Chiêm thì đặt ra trấn Tân-
Ninh. Nguyễn Cảnh.Chân được làm An-phủ sứ lộ Thăng-
Hoa.

Dân nghèo được tô.chức thành đoàn như quân-đội,
đưa cả vợ con ải theo, chia nhau chiếm-hữu các nơi đất
mới đề khần-hoang và lập-nghiệp. Họ phải thích ở trên
cánh tay tên châu mình trú . ngụ. Vấn-đề trâu bò cũng
được giải-quyết : Ai nộp Nhà nước trâu bò đề cấp cho di-
dân đều được ban phẩm tước.

=== PAGE 378 === 
33 ` - VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Năm Quý-Mùi (1403), Quý-Ly lập Quảng.tế thự tức là
bệnh-viện của Chinh-phủ như ngày nay, đề chữa bệnh cho
mọi người. Nguyễn Đại-Năng là một thày chuyên-môn về
khoa châm-cứu được cử ra trông-nom.

Đề giải-quyết nạn đói sau những vụ giặc đã, lụt lội,
hạn-hán, Quý-Ly cho lập ở mỗi lộ một kho thóc gọi là
kho Thương:bình theo kiều kho của quan lại Tư.Nông
đời Hán Tuyên - đế (trước Tây -lịch) lấy tiền công
mua thóc lúa lúc giá hạ rồi bản rễ cho dân lúc khó khăn
hoặc đem chân. cứu cho dân cùng. Hơn nữa, triều-đình
còn sức các lộ-quan kiềm-điềm số thóc của các đại điền.
chủ rồi đứng ra bán cho dân, -đĩ-nhiên Nhà nước định
một giá hợp với hoàn.cảnh của các người túng thiếu.

Ngoài ra, ở các miền bề, trièu-dinh cho đắp đê ngăn
nước mặn đề lấy thêm ruộng đất cho dân và khai-thác các
bến, các sông vùng Thanh-Hóa, Nghệ-An cho sự chuyên.
chở, buôn-bän thêm sự thuận.tiện.'

5.— Cải-cách văn-hóa

Nho.giáo và tư-tưởng của các hièr-già Trung-quôc, từ
Lÿ qua Trần được người mình hết sức suy-tôn. Chữ Nho
giữ một ưu-thế đặc-biệt trong văn-học và trong các giấy
tờ hành.chính. Chữ Nôm dưởi đời Trần mới chỉ được
dùng đến trong các thi ca.

Cờ đến tay, Quý-Ly vốn cỏ tinh-thän cải.cách và óc

=== PAGE 379 === 
CUỘC CÁCH-MẠNG QUỐC GIA CỦA HỒ QUÉ-LY 335

độc.lập, tự-tin liền đề . cao vai trò của văn.chương quốc-
âm và dám lật nhào cả những lý-thuyết bất-khả xâm.phạm
qua bao nhiêu thế.kỷ của các ông thánh Trung-quốc.

Năm Đỉnh - Mão (Xương- Phù thứ 11, 1387), được
Thượng.hoàng Nghệ -tông ban cờ kiếm, Quý-Ly làm một
bài thơ Nom đề tạ ơn, Năm Kỷ-Hợi (Quang.Thái thứ mười
tám 1394), Quý-Ly dịch thiên Vô.Dật trong Kinh-Thư là
thiên chép lời của-Chu Công ra quốc.âm đề dạy vua Thuận.
tông. Năm Đinh.Sửu (1396), Quý-Ly dịch xong pho Kinh-
thi dạy cal nữ quan, hậu-phi và cungnữ. Ông bổ bài
tựa của Chu Hy ở đầu sách, đề bài khác dai-ÿ nói
sách ấy dịch và giäi-thich theo ý-kiến riêng của ông. Ông
lại soạn ra sách Minh.Đạo (đề sáng tổ đạo Nho) dáng lên
vua Nghệ - tông năm Nhâm - Thân (Quang -Thái thứ
năm 1392) đáng kề là một cuốn sách phê-bình triét-hoc
đầu tiên ở nước ta. Sách này gồm 14 thiên, khen Chu Công
hơn Không tử, tôn Chu Công làm bậc tiên thánh, Không.
tử làm Tiên-sư và nêu 4 chỗ đáng ngờ :

a) Khồng tử đến chơi nàng Nam-tử

b) Khồng tử hết lương ở nước Trần

c-đ) Công - Sơn Phất . Nhiễu, Phất- Bật vời Không
tử, Không tử muốn đi.

Cũng trong sách này Quý-Ly kết tội Hàn.Dũ, một danh.
sĩ đời Đường đã bài Phật rất kịch-liệt là đạo nho (nhà
nho ăn trộm) và cho rằng các hiền.giả đời Tống (như Chu
Mậu.Thúc hiệu Liêm-Khê, Trình-Hiệu, Trình-Di, Dương-

=== PAGE 380 === 
334 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Thì, Lý Duyên-Niên, La Trọng.Tố, Chu tử (tức Chu Hy
hiệu Hối-Am) học có rộng nhưng tài thường, không có tỉnh.
thần thực-tế, chỉ chuyên nghề cắp lột văn-chương tư-
tưởng.

Ông Chu Thiên cho rằng chiếc roi mà họ Hồ đã quật
vào mặt các hiền-giả kề trên có điều oanuông vì họ Hồ
quả thiên về thực-hành mà quên mất điều quan-trong
là hoàn-cảnh thực.tại nó chi-phôi các biền-giả đó. Muốn
sao fa cũng phục họ Hồ có một tinh-thän độc-lập, chịu
suy xét, dảm tu-tin, dám hoài-nghỉ, không a-dua tán
bậy, ninh säng như đám nho-sĩ trước đấy và sau đấy
chẳng ciêng ở Việt-Nam. Nếu trong tư-tưởng-giới của ta
hay của Trung-quốc có nhiều nhân-vật lỗi-lạc như họ Hồ,
có lẽ văn.minh, hoc-thuât Á.Đông còn rạng.rở hơn nữa,

Năm Đinh.Sửu (1387), Quý-Ly mô-mang việc học-hành
và thi-cử cũng trái lệ thường. Quý-Ly không chịu kén
nhân.tài bằng lối khoa-cử mà bằng lối tuyền-cử.

Họ Hồ đặt ra ngạch Học-quan, xét việc học chỉ có tồ-
chức ở kinh-thành, mà ở các châu, huyện thì hoàn-toàn
thiếu xót. Nay sức cho các lộ Sơn-Nam, Kinh.Bắc, Hải.
Đông mỗi phủ, châu phải đặt một viên Học-quan lo việc
giáo-hóa thanh.niên. Nhà nước trích ruộng công cung.cấp
một phần vào việc học, một phần vào đèn sách, một phần
.làm lễ sóc theo tÿ-lé : phủ, châu lớn 15 mẫu ; phủ, châu vừa
12 mẫu; phủ, châu nhỏ 10 mẫu. Các Lộ-quan phải liên-lạc
mmật-thiết với các Học-quan đề xúc-tiến việc giáo.dục. Mỗi

=== PAGE 381 === 
CUỘC CÂCH-MANG QUỐC-GIA CỦA HỒ QUÝLY 335
h HH

năm phải kén người giỏi tiến kinh đề vua thân ra bài thi
và tuyển lựa làm quan.

Năm 1397 tức năm Quang-Thái thứ 9, có lẽ việc tuyền-
cử không thuận.tiện nên Quý-Ly đành trổ lại lối thi . cử
duéi đây. Trước đó về việc thi không có định-thề, nay
Quÿ-Ly định lại làm tứ trường vän.thë mà bổ phép 4m.tà :
trường đệ-nhất làm bài kiầh.nghĩa có đủ mấy đoạn : phá-
đề, tiép-ngu, tiéu-giäng, nguyên-đề, dai-giäng, triết-kết, hạn
từ 500 chữ trở lên. Trường đệ-nhị có thơ phú (một bài thơ
Đường.luật, một bài phú cồ-thề) cũng từ 500 chữ trở lên,
Trường đệ-tam ra chiếu, chế, biều (chiếu dùng thề.văn đời
Hän, chế.biều dùng lối văn tứ-lục đời Đường). Trường dé-
tử thi văn sách hỏi kinh-sử hay thời.vụ, hạn 1000 chữ trở lên,
Ngoài ra cứ thi hương năm trước thì thi hội năm sau. Các
thí-sinh trúng tuyển còn phải qua một kỳ văn sách nữa do
chính nhà vua ra đầu đề đề định trên dưới.

Đến năm Giáp-Thân (1404), là khi nhà Hồ đã ra đời
việc thi lại sửa đồi. Họ Hồ đặt thêm một trường nữa
đề thi viết và làm toán.pháp. Đó là kỳ chung-kèt, Những
người đã đỗ hương.thí, sang năm phải qua bộ Lễ thi lại,
“ö đỗ mới được tuyền-dụng rồi năm sau nữa mới thi hội.
Vượt được kỳ thi này moi được là thái.học-sinh, Những
người đỗ thi hương được miễn phu phen tập dịch.

Những người thi lại ở bộ Lễ trúng tuyền được bồ

chức nhỏ. Việc cải-cách về thi.cử này có lẽ đã phông theo
lề.lối của nhà Nguyên...

=== PAGE 382 === 
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Đứng trước những việc cẳi.cách trên đây, ai đọc sử
hay nghiên.cứu lịch.sử nước nhà đều nhận thấy Hồ Quý-
Ly là một nhân-vật có kỳ-tài, có óc thông.minh, thực-tế
lạ thường, có đức-tinh cương-quyết và nhân-nai.

Trên khắp mọi dia-dièm, không những ông có nhiều
sáng.kiến, ông lại có một tinh-thän cấp-tiến mạnh-mẽ nó
làm ông xa hẳn những người đương-thời.

Ngay bước chân vào chính.giởi (1371), ông đã đem đần
những điều hoài-bão của ông ra thi.hành, mong xúc-tiến xñ-
hội Việt-Nam trên một con đường mới thich-hop với các
điều-kiện dân.sinh và dân-quyền, cé được vậy nhân-dân
moi sống và tiến-hóa được.

Chủ-yếu của mọi việc cải-cách thuở bấy giờ không thế
nào khác là han.ché quyền tư-hữu, chế-độ gia.nô, nông.
nô của phong-kiến và phú-hào, thủ-tiêu các đặc-quyền.
từ lâu đời xây.dựng trên sự đau khồ của nhân-dân,
trên một nền-tẳng bất hợp-pháp và bất hợp-lý; đó là cả
một cuộc cách.mạng đối với các giai-cấp thống.trị. Trước
ông và sau ông, chưa ai dám hành-động như thế. Thật táo-
bạo hết chỗ nói !

Ông đâu không biết cuộc câch.mang quốc-gia ấy sẽ đưa
lại cho ông rất nhiều kể thù nghịch nguy-hiểm, nhưng ông
vẫn cứ thẳng tay, riêng mình một thuyền, một lái, Ông đã
thắng vi một số sĩ-phu cùng đại.chúng đã üng-hô ông.

Xét việc pháthành tiền giấy, lập kho Thương-bình,
dân.y.viện (Quảng.Tế-thự) việc kiềm.soát thóc lúa của nhà

=== PAGE 383 === 
CUỘC CÁCH-MẠNG QUỐCGIA CỦA HỒ QUÝLY 337

giầu, việc di-dân vào lộ Thăng-Hoa, việc đắp đê ngăn nước.
mặn, v...v... ; người đời nay cũng phải tự-thú rằng đi sau
ông tới năm sáu thế.kỷ, kề chỉ những kẻ đồng thời với ông.
Ở các việc cải-cách trên đây, ai có thề nói rằng ông không
có đầu óc xã-hội, có tài kinh.tế và thièn.chi đối với quốc~
đân ?

Xét việc tôntrọng đặc . biệt chữ Nôm, bài . xích cả
các hiền-giả đời Tống, ta thấy khóng phải ông chỉ muốn
thay đồi trật-tự của xã-hội Việt.Ñam đang rối-ren, suy.bại,
ông còn däm đảo.lộn cả tư.tưởng giới Đông-Á đời bấy giờ
thì việc ông hắt đồ cái ngai mọt của họ Trần sau này
có đâu là điều đảng lạ.

Tóm lại, ông làm cách.mạng trên khắp mọi lĩnh-vực,
chẳng kiêng nề ai, tu-tin, tự.cường. Quÿ-Ly là nhà độc-tài
ư? Sự độc-tài đó, theo chúng tôi, là điều cần-thiết.

Thêm vào trong ngôt 30 năm giữ quyền lớn, ng thâu
lượm được nhiều thắng-lợi, vượt được nhiều trổ-lực, xét ra
vì tài của ông nhiều hơn là vì vây cánh trong cung-cäm
ở mấy bà Thái-hậu hay Hoàng-hậu là thän-thich. Những
người này thật ra chỉ ngô cho ông một lối vào chính-
giới, tạo cho ông ít nhiều điều-kiện thuậntiện buồi
đầu. Sau này bằng tài-tri và can-trường, ông tự xây-
dựng con đường sự-nghiệp. Tài.ba lôi-lac của ông đã đánh
ngã được đối-phương giữa triều.đường và: nhiều phen lôi
kéo cả dôiphuong về hàng.ngũ của ông nữa. (Bai-bièu
phái phẳẩn-đối phong.trào cải.cách bấy giờ, ngoài giai.cấp.

=== PAGE 384 === 
358 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

phong.kiến, quý-tộc còn trạng - nguyên Đoàn Xuân-Lôi
nguyên giảo.sư trường Quốc.tử.giám. Họ Đoàn đã đưa ra
một bản kháng.nghị công-kich kịch.liệt công-cuộc cải-cách
của Quyý.Ly. Sau này triều.đình thiên về Tây:Đô (Thanh-
Hóa), có người dâng một con sâu hình đáng giống lá cây,
at nấy đều cho là điềm lành. Đoàn làm một bài phú đài ba
mươi tám trang, ca.tụng tân-trièu đã gây nên đời thịnh-trị
trong đó có dùng cả chữ « Kim Âu » là tên Quý-Ly đặt cho
nüi Dai-Lai thuộc Tây.Ðô).

Bảo rằng vua Nghệ-tông hôn-mê nên chuyên dùng họ
Hồ luôn ngót 30 năm cũng không xác-đáng. Không riêng
Nghệ-lông, ngay các đại-thần thuở dé có thề đã bị cái tài.
năng siêu đẳng của Quý-Ly lung-lac, thì Quý.Ly làm
mưa nẵng ở triều.đường cũng là lẽ tất.nhiên, trừ những kể
bị phong.trào cách.mạng quôc.gia đểo gọt quyền.lợ: đến
cỗi rễ,

Bằng tài như tên đã nói Quÿ-Ly chỉ.phối được nhân.tâm
đã đành, họ Hồ lại còn dùng các thü-doan chinh.tri, uy-quyền
như sắm sét trong tay nữa. (Đặt vây cảnh trong cung-điện : cử
các con riêng của các bà vợ góa Trần Nhân.Vinh, Trần
Toan cai-quân mọi việc trong cung, thân mật với Tư-Đồ
Thượng-túc hầu Trần Nguyên-Đán rồi cùng kết thân.gia,
lấy các đại-tướng là tay chân vào làm quan to trong triều
như Phạm Cự.Luận, Nguyễn ĐÐa.Phương và cắt cử các
quan văn võ ở các lộ cũng là những người thân-tin).

Chüthich — Quÿ-Ly có hai bà cô lấu oua Minh-tông, em gát
họ lấu vua Duệ-tông, con gái lấu vua Thugn-tônge

=== PAGE 385 === 
- h
-CUỘC CÂCH-MANG QUỐC-GIA CỦA HỒ QUÝ.LY 339

Rồi ảnh-hưởng một khi đã tràn-ngập khắp trong ngoài,
hoàn.cảnh xä-hôi lại thuận.lợi, Quý.Ly cũng như nhiều
nhà chinh-tri cô-kim Đông.Tay, liền đoạt ngôi của họ Trần,
tự cho mình đầy đủ lý-do chính đáng.

6._ Cuộc đảo-ehinh của Hồ Quý-Ly

Tháng giêng năm Đinh.Sửu (Quang-Thải thứ mười
1397), Quý-Ly cho khởi - công xây thành Tây Đô ở động
Yên-Tôn (nay còn dấu vết ở huyện Vĩnh.Lộc, tục gọi là
Tay-Giai, lập miếu xã, mở mang phố-phường rồi thiên cả
triều.đình vào kinh.đô mới. Các dân hạt Từ.Liêm, Nam.
Sách phải vân-tâi gạch, gỗ, lạt đến Tây Đô.

Việc thiên.đô này nhằm hai muc.dich :

a) Lánh xa đưluận sï-dân Bắc-hà còn quyến-luyến
họ cũ, việc đảo - chính sể gọn -gàng hơn ;b) Dùng
được thế hièmtrô của núi rừng theo dọc Trường-
Sơn chống họa xâm.lăng của nhà Minh, bởi Thăng-Long
ở giữa đồng.bằng không lợi cho cuộc kháng-chiến với giặc
mạnh Ngay tháng 10 năm ấy, nhân vua Thuận.tông ngự
giá yết lăng ở An.Sinh (Bong-Trièu), Quý.Ly cho lệnh dong
thuyền thẳng vào sông Đại.Lai. Giờ đó làm thể nào cho
việc thay bậc đồi ngôi được em dịu, nhất là lời thề cùng vua
Nghè-tong tháng tư năm Giáp-Tuất (1394) còn väng-väng ? (1)
Quý-Ly liền lợi-dụng đạo-sĩ Nguyễn.Khánh vào cung thuyết
xua Thuận.tông nên đi tu tiên đề lánh việc đời đầy hé-luy.
Vua Thuận-tông nghe theo truyền ngôi cho Hoàng thải-tử

=== PAGE 386 === 
340 VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

Ấn, sau lời chiếu ban.hành tháng ba năm Mậu.Dần (1398y
đại-ý như sau :

« Trẫm sớm hâm mộ trận gió huyền, không có lòng ở
« chốn nhà vàng, đức bạc mà giữ ngôi cao, khó lòng kham.
« nồi. Huống chỉ bệnh tim thường cứ phát luôn có phương.
€ hại đến việc tông-xã và chính.trị. Lời thề budi trước, quỷ
« thần đều đã nghe thấy nên nay nhường ngôi đề nối lâu dài
€ nền lớn, Hoàng thải-tử Ấn lên ngôi vua, có phu-chinh Thái~

«« sư Lê Quý-Ly lấy dia-vi quốc.tồ nhiếp-chính, Trẫm tự
4 làm Thái-thượng Nguyén.quân Hoàng-đế, ăn chay ở cung,
« Bảo.Thanh, cho thỏa lời nguyền thuở trước ».

Thái-tử Án bấy giờ mới lên ba.

Rồi Thuận-tông cũng không ra ở cung Bảo.Thanh nữa,
ngài rời đến Ngọc-Thanh quan thuộc huyện Đông triều,
tỉnh Hải.Dương. Tháng tư năm sau (1399), nội-tầm hoc.
sinh là Nguyễn Cần được Quỷ-Ly sai ra giết. Thấy Nguyễn.
Cần có cử.chỉ khác thường, Thuận-tông chột dạ hỏi :

(1) Nghé-tông vë năm tháng cuối cùng có ÿ lo Quý-Lụ cướp ngôt'
sai thợ dẽ tranh tứ-phụ tổ Ú ca-ngợi 0à mong Quÿ-Ly giúp dòng họ
mình như Chu Công, Hoắc Quang, Gia Cát-Lượng 0à Tô Hiển-
Thành. Tháng tư năm Quang-Thái thứ 7, lễ hội thề xong, Nghệ-
tông bảo Quú Lụ : © Bình-Chương là họ thân, viéc lớn nhỏ của nướ:
nhà đều được üy hết. Nay nước đang suụ-nhược. trẫm lại già gếu.
nếu quan-gia có thề giúp được thì giúp. bằng tầm thường ngu tố: tk
khanh tự làm lẩu I »

Quÿ-Ly cởi mũ, dập đầu khóc tạ, chỉ lên trời thề :

— Hạ thần không hết lòng giúp vua giúp nước xin trời tru đất
đit 1 Xin bệ-hạ soi xét lòng thần, chớ quá lo xa oậu

=== PAGE 387 === 
CUỘC CÁCH.MẠNG QUỐC-GIA CỦA HỒ QUÝ-LY 341

——>

— Mày ra chầu ta có ý.định gì ?

Nguyễn Cần không nỡ nói ra điều y phải làm và cũng
'không đành lòng ra tay. Quý.Ly liền đưa thư ra cho Cần
nói : « Nguyén-quân không chết, mày sẽ chết tha ». Cần
phải dâng thuốc độc. Thuận.tông uổng cũng vẫn không
chết. Sau đến Xa.ky tướng.quân Phạm Khả.Vĩnh đến thắt
cồ Thuận.tông mới xong.

Nhà Trần đến đây là hết sau 175 năm ở ngôi với 11 đời
xua.

=== PAGE 388 === 

=== PAGE 389 === 
Phần thứ ba

NHÀ HỒ

=== PAGE 390 === 
Hem Triè
s Gâm

Miền Trung-Chéu Lee-Vigl

=== PAGE 391 === 
CHƯƠNG 1

NHÀ HỒ
(1400-1407)

HỒ QUÝ-LY (1400)

Tháng hai năm Canh.Thìn (Kiến.Tân thứ ba 1400),
'Thiếu-đế Ấn bị bỏ và giáng xuống làm Bảo-Ninh đại-
vương. Quý.Ly không giết vì Ấn là cháu ngoại. Nhưng
trước khi bước lên ngai vàng, Quý-Ly còn dùng đủ hình-
thức đề che mắt thiên-hạ :

a) Thiếu-để tự ý nhường ngôi (!)

b) Triều-thần ba lần dâng biều xin tấn-tôn.

Quý-Ly lên ngôi lấy hiệu là Thành-Nguyên, đồi họ Lê
ra họ Hồ, đặt quốc-hiệu là Đại.Ngu. Cuối năm ấy, Quý.Ly
nhường ngôi cho Hán-Thương lên làm Thải thượng-hoàng
như các vua nhà Trần thuô trước,

=== PAGE 392 === 
346 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Tại Chiêm-Thành, vua Chiêm là La-Khäi mới mất, con
là Ba Bich-Lai lên nỗi ngôi. Quÿ-Ly cử Đỗ Mãn mang thủy
.quân, Trần Túng lĩnh lục quân, binh.sỉ tất cả là 15 vạn,
nhân dịp này đánh Chiêm, Hai cảnh quân thủy bộ không
tiến đúng nhịp nên không tiếp ứng được cho nhau. Lục
quân thiếu lương phải rút lui, Trần Tùng bị đàn-hặc về
việc này và phải đầy làm lính. (Theo tàiliệu trong Viét-
Nam sử.lược). Về đoạn này ông Chu.Thiên, trong cuốn
« Chinh-trị Hồ Quú-Lụ » viết : « Nguyên năm trước, Hán.
Thương sai Phạm Nguyên-Khôi và Đỗ Mãn đánh Chiêm.
Chúa Chiêm đàng bai thớt voi đề cầu hoãn-binh rồi lại di
tâu gian với nhà Minh, Hán.Thương phải khiến Phan Hòa-
Phủ đem hai thớt voi đó sang cống vua Tầu. ,, »

Âm~mưu trừ Quý-Ly

Tin Thượng.hoàng Thuận.tông bị hạ-sát đã chấn-động
hết sức duluân sï-phu và dân.chúng trong nước, ngay cả
những người trong hàng-ngũ của Quý.Ly xưa nay đã ủng.
hộ nhiệt.liệt các việc cải.cách của Quý.Ly.

Một số trung-thän của họ Trần họp nhau âm-mưu trừ
họ Hô, đứng đầu là Tháibảo Trần Nguyên - Hãng và
'Thượng.tưởng Trần Khát.Chân, người đã có công giết Chế.
Bồng . Nga trên sông Hoàng. Họ đã dự. định cử-sự
vào ngày hội thề ở Đốn-Sơn (thuộc làng Cao-Mật, huyện
Vĩnh-Lộc, tỉnh Thanh-Héa. Vì kinhđô ở đất Thanh, nên
việc hội thề cũng phải đồi chỗ).

=== PAGE 393 === 
NHÀ HỒ “34

Quý-Ly lên lầu ahà Trần Khät.Chân đề xem đàn thề
dùng đủ nghi.vé thiên.tử, Thích - khách là Phạm. Tô.Du và,
Phạm Ngưu . Tất mang kiếm lên theo, Khát - Chân trừng.
mắt, hai người không dám quyết. Quÿ-Ly nhác thấy chột.
da liền đứng ngay dậy đòi các vệ-sĩ ủng-hộ xuống lầu.

Ngưu.-Tất hoäng-hôt, quăng kiếm xuống đất kêu :

— Việc hỏng mất rồi, cả lũ đến chết uồng mạng !

Tức thì có lệnh bắt tất cả 370 người trong đó có nhiều
nhân-ât quan-trọng như : Thái.bảo Trần Nguyên-Hãng,
Trụ-quốc Trần NhâtBôn, Thượhgtướng Vũ Tiéthäu
Trần Khät-Chân, Thanh-đức tưởng-quân Phạm Khả.-Vỉnh,
Thượng-hư Hà Đức.Lân, Hành.khiền Lương Nguyên..
Bưu, Bảng.nhön Lê Hiến.Phủ và bọn Phạm Ông-Thiên,.
Phạm Tồ.Du, Phạm Ngưu-Tất, v.v...

Rồi máu chảy xương rơi, việc bắt bở kéo dài hàng:
năm chưa hết. Cuộc khủng-bố lan.tràn ra khắp nơi dân.
chúng, đến nỗi đi ngoài đường những người quen biết chỉ
lấy mắt chào nhau mà không dám đứng lại nói chuyện. Từ
giờ phút này, mọi mầm chống-đối trong nước đều tắt hết.
Quý-Ly chỉ còn le vấn.đề đối.ngoại mà thôi.

HỒ HÁN-THƯƠNG
(1401-1407)

Niên.hiệu : Thiệu-Thành.

Sau việc nhường ngôi cho Hän-Thwong, việc quan-trong
và cấp.bách nhất của Quÿ-Ly là giao.thiệp với nhà Minh.

=== PAGE 394 === 
348 VIỆT -SỬ TÂN -BIÊN

Quý-Ly vốn là người rất sáng-suốt nên biết tiên-liệu moi.
việc, nhất là vấn.đề Bắc triều là một vấn-đề mà vị Hoàng-
để nào của ViétNam cũng phải lo lắng đến trước tiên.
Quý-Ly cho sử sang nói với nhà Minh rằng con cháu họ
"Trần không còn ai nữa nay xin cho Hán.Thương lấy danh.

nghĩa là cháu ngoại thay thế.

Năm Quý-Mùi tức năm Ehai.Đại đầu tiên (1403), nhân
Minh Thành.tồ lên ngôi, Hán.Thương sai st sang mừng và
xin tấn-phong. Thänh4ô cho Dương-Bột sang nước Nam
“điều-tra hư thực; Quý.Ly cho các quan.viên, phụ-lão làm
tờ khai đúng như luận-điệu của sứ-giả trước đây đã đưa
ra Bắc triều. Thành-Tồ không còn cớ gì đề tù-chôi nên
phong cho Hán-Thương làm An-Nam quốc-vương.

Năm Nhâm-Ngọ (1402), Đỗ Mãn lại đem quân qua
“Chiêm.Thành. Chiêm.vương Ba Đích-Lại sai cậu là Bồ-
Điền sang dâng đất Chiêm.Động (phủ Thăng-Bình, tỉnh
Quảng-Nam) đề cầu bãi-binh, Quý-Ly đòi thêm đất Cô.Lüy
{Quảng-Nghĩa) rồi đặt ra lộ Thăng-Hoa đề thi-hành chính.
sách đi-đân,

Năm sau (Quý-Mùi), Đỗ Mãn đem 20 vạn binh sang
-đánh Chiêm thêm lần nữa đề yêu.sách những đất Bạt Đạt-
'Gia, Hắc-Bạch và Sa Ly-Nha về phía Nam đất CMêm-Động
và Cồ-Lũy. Quân Chiêm giữ vững thành Đồ.Bàn. Quân
nhà Hồ thiểu lương-thực phải rút.

Năm sau Giáp-Thân (1404), sử Minh sang trách hỏi việc
hiên - Thành khiếu nại binh đội của Hồ Quý-Ly lấn

=== PAGE 395 === 
NHÀ HỒ 349

đất và đỏi tiến.cống năm trước. Cũng năm ấy, gia.nờ
của Trần Nguyén-Huy đồi tên là Trần Thiêm. Bình
trốn sang nước Lão-Qua (Lào) rồi qua Vân-Nam, lên Yên-
Kinh, trá xưng là con vua Nghệ.tông tố.cáo việc cướp ngôi
'ela cha con họ Hồ và xin Minh triều đem binh sang nước
Nam. Thành.tồ phái Ngự-sử Lý Kỷ (1) di dò xét. Quý-Ly
nghe tin hoảng sợ cho người đuôi theo định bắt giết sú-bộ
nhưng Lý Kỷ sau khi tìm hiều được việc gian.dối của
Quý-Ly đã vượt khỏi biên-giới,. ‘

Tháng hai năm Ất Dâu, Khai-Đại thứ ba (1405), theo lời
thồ.quan Hoàng Quang-Thanh, Lộc-Châu ở bên An-Nam
vốn thuộc về đất Tàu (châu Tư-Minh), nhà Minh trước đây
đã doi một lần, Quý-Ly không chịu nhưng sau này thấy
tình.thế' sắp trở nên phức-tạp, Quý.Ly đành cho Hoàng
Hối-Khanh cắt đất trả cho nhà Minh cốt đề êm chuyện.
Hối-Khanh cắt đất Cồ-Lâu tất cả 59 thôn nhường lại cho
Trung-quốc. Việc này giải.quyết xong, Hối.Khanh bị trách.
cứ là đã trả nhiều quá. Quý-Ly trong lòng bực tức ngầm
sai thồ-dân đánh thuốc độc những quan lại Minh cử sang
cai.trị đất mới ấy.

Năm tháng sau, nhà Minh sai bọn hoạn-giả Nguyễn
Toán, Nguyễn Đạo, Từ Cá, Ngô Tin là những đầu bếp giỏi
xưa kia được vua Nghệ-tông cống vua Thải-tồ nhà Minh
về nước đò xét tình-thế.

Thäng chín, sứ-bộ của nhà Hồlại đem công-phâm sang
Bắc triều, không ngoài mục-đích mua chuộc nhà Minh và

(1) Viét-Nam sử-lược chép là Lý Ỷ,

=== PAGE 396 === 
350 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

nghiên-cứu thải-độ của Minh Thành-tồ. St.già Phạm Canh
là Tä-tw Lang-trung bị Minh giữ lại, chỉ cho Thông-phán
Lưu Quang-Định trở về. Thấy triệu-chứng chiến-tranh đã
'xuất-hiện và khó tránh, Hán.Thương vội triệu-tập các quan
An.phủ si các lộ về Kinh họp bàn đề quyết-định hòa hay
-chiến. Hội-nghị chưa ngả bề nào, Tả tướng-quốc là Hồ
Nguyên-Trừng (anh Hán.Thương) nói :
— Tôi không sợ đánh, chỉ sợ dân không theo thôi !

Loi này trúng ý Quy-Ly, Nguyên.Trừng được thưởng
cái hộp vàng. Từ khi lên ngôi, nhà Hồ đã tô-chire ráo.riết
việc quốc.phòng ngoài việc cải.cách vô-bi đã được thi¬
hành từ khi Quý. Ly tham-dự chỉnh - quyền. Đóng Đô
là điềm trọng .yếu nhất nên được bôtri rất kỹ - càng.
Trước cuộc hội-nghị các quan văn võ các cấp toàn.quốc,
'Quỷ.Ly ra lệnh đắp tại Sơn.Tây một cái thành lớn, tường
:cao hào sâu gọi là thành Ba-Bang, thuộc xä Cồ.Pháp, huyện
Tiên.Phong. Các đường thủy. đạo từ ngoài bề tiến vào
cũng có sự phòng-ngự. Khúc sông Bạch-Hạc thuộc Việt.Trì,
Hưng.Hóa có đồng cọc gỗ đề chặn thủy quân của nhà
Minh. Về phía Nam ngạn sông Nhihà có cắm cừ dài hơn
‘700 dậm. Về mặt bộ, quân-đội các vệ chia nhau đóng ở các
-cän.cir trọng.yếu. Dân các lộ Bắc giang, Tam-Đái phải
dựng sẵn nhà cửa ở những nơi đất hoang trên Nam ngạn
sông Cái đề có chỗ tản.cư cho dân-chúng. Những nhà có
phẩm-tước được lệnh chiêumộ những kể đào-vong lập
thành các đội quân düng-hän đặt dưới quyền dièu-khièn các
thiên.hộ, bách.hộ đề phụ lực cho đại-quân của triều.đình.

=== PAGE 397 === 
CHƯƠNG Il

CUỘC GIAO.TRANH GIỮA NHÀ HỖ
VÀ QUÂN MINH

Minh Thành-tồ cũng như các Hoàng. đế Trung hoa
các triều trước rất muốn chiếm nước Nam nên sau khi đã
cũng-cố được địa-vị của vương-triều thì nghỉ ngay đến
việc phương Nam. Co-hôi tốt đã đưa đến : Trần Thiêm.
Bình trá xưng là con vua Nghệ,tông, người duy.nhất còn
lại của họ Trần và chỉ xin vua Minh xuất năm ngàn quân
di « điếu-phạt » là đủ. Bọn hoạn-giả Nguyễn Toán lại tâu
rằng nước Nam rất giầu thịnh và có nhiều sản-vật quý,
Vua Minh lấy làm vừa ÿ lắm.

Tháng tư năm Binh-Tuất (1406), vua Minh sai Bôc-
tướng là Hiàn-Quan và Hoàng - Trung dem5.000 quân đưa
Trần Thiêm-Bình về nước. Đến nơi địa-đầu giáp-giới, quân
Minh đóng lại. Hoàng-Trung một mình đánh vàc cửa Sầm.

=== PAGE 398 === 
352 VIÈT-SÛ TÂN BIÊN

Kênh, Đại.tưởng Phạm Nguyên.Khôi, Chu Bỉnh.Trung của
nhà Hồ bị tử.trận. Ngay lúc đó tưởng Hồ Vấn đến tiếp-
chiến. Quân Minh thua và bị hai tướng Hồ Xạ, Trần Đĩnh
ngăn mất đường rút lui (Chi.Lăng) từ trước. Hoàng-Trung
bèn sai quan.y là Cao Cảnh-Chiếu giải Trần Thiêm.Bình
sang trại quân Hồ nói : « Trước đây Thiêm.Bình nói mình là
con vua An.Nam nên được đưa về nước. Nay từ lúc vào
nước đến giờ không có một ai theo, rổ là có sự gian-dối..
Nay nộp Thiêm-Bình và xin mở đường cho về ».

HồXạ ưng thuận, đem Thiêm-Bình về dâng công.
Hán.Thương khen thưởng cho mọi người, duy trách
Hồ Xạ không bắt lấy Hoàng-Trung, còn Thiêm-Bình bị
đem trảm.quyết,

Sau việc này, Hán.Thương lại cử str-bô sang bién-bach
với Minh triều rằng Thiêm-Bình giả-mạo và xin thông-cống,
'như cũ, Đơàn sứ-bộ này có Trần Cung-Tüc, An-phủ st
Tam giang làm chänh-st, Mai Tá.Phu thông.pbán làm
phó.sứ, bị nhà Minh giữ lại cả.

Bọn Hoàng-Trung bỏ về, Thiêm.Bình bị giết, vua Minh
quyết.chi tiến đánh. Thành Quôc.cong Chu-Năng được
phong làm Đại.tướng, Tân. Thành hầu Trương-Phụ, Tây-
Bình hầu Mộc.Thạnh làm tả hữu phó-tướng, Phong.Thành
hầu Lý-Bân, Vân.Dương bá Trần.Húc làm tả hữu tham.
tướng chia quân làm hai đạo xâm.nhập nước ta.

Quân Minh đến Long-Châu thì Chu.Năng bị bệnh chết,
Trương-Phụ lên thay, đi lối Bằng.Tường (Quảng.Tây) đánh.

=== PAGE 399 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIỮA NHÀ HỒ VÀ QUÂN MINH 35%
=—

vào cửa Nam quan rồi theo hướng Tày Bắc chuyền xuống
sông Cái. Mộc.Ihạnh đi đường Vân-Nam, đánh cửa Phú-
Lĩnh (thuộc tỉnh Tuyên-Quang) theo dọc sông Thao mà
xuống, hẹn nhau họp ở ngä ba Hạc (Bach-Hac).

Một thủ-đoạn chính.trị lợi.hai : nhà Minh tiến quân vàơ
nước Nam do những mánh.khóe của bọn Việt.gian Trần
Thiêm.Bình, Nguyễn Toán, Bùi Bá.Kỳ bầy ra để thà
xuống sông những tấm ván có viết bài hịch đại.ý nói rằng
quân nhà Minh sang dẹp nhà Hồ chỉ có ý khôi-phục lại
dông-dôi nhà Trần và cứu nhân.dân An.Nam khỏi vòng đói
khô. Việc phän tuyên.truyền này có kếL quả tai.hai trông
thấy. Quân.-sỉ của ta xem được bài hich này nhiều kể
nản lòng. Bon Mạc Địch, Mạc Viễn, Mạc Thủy (chán trạng
Mạc Binh.Chi ở lộ Hải.Dương) và Nguyễn Huân bất.binh
với nhà Hồ, bô theo quân Minh trước-được trọng-đãi. Nhờ
có sự confg-tâc của bon này, nôitinh quân.đân nước
Nam thời đó bị phanh.phui hết thầy ra trước mắt quân
xâm.lược. Rồi quân Minh nhờ đỏ mà chiếm được ngay
nhiều thắnglợi buôi đầu. Căn.cứ vào lời Mộc-Thạnh bàn
với Trương.Phụ thì quân Minh bấy giờ chưa vượt qua
sông Nhị-hà vì lòng sông có cắm cừ và chông chà. Sau đó
như lời đã hẹn, hai cảnh Bắc-quân đều tập-hợp.cả trước
Bạch-Hac, rồi ở đó dï.nhiên họ phải đánh thành Đa.Bang
là tiều-tuyến và là một căn.cử quan.trọng của nhà Hồ đề
tiếp.ứng cho các đồn linh hai bên bờ sông Nhị-hà, Quân
Minh khác với quân Tống, quân Nguyên hơn hai thế.kỷ
trước, chỉ tiến vào nội.địa nước ta bằng đường bộ, từ

=== PAGE 400 === 
354 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Thượng-du tràn đần xuống sông Nhi-hà rồi đánh vào
Trung-Châu.

1.— Thành Ba-Bang thất-thủ.

Thành Ba-Bang đáng kề là kiên.cố do trờng cao và hào
sâu. Quân nhà Hồ ở đây rất đầy dû và tỉnh rằng quân Minh
không vượt được qua sông Cái về phía Nam thì phải tìm
cách đồ.bộ ở phía Tây Bắc sông Nhi-hà. Sự dự.đoán này
rất đúng, Trương-Phụ tiến đến đây liền bàn với các tưởng
lợi.dụng bãi cát rộng và phẳng đóng quản, rồi ngay đêm
hôm ấy, họ chia quân ra đánh thành. Trương-Phụ cùng
đốc.tưởng Hoàng-Trung đánh mặt Tây-Bắc. Mộc.Thạnh
đem đốctướng Trần Duệ (Việí.Nam sửlược chép là
Trần.Tuấn) đánh mặt Đông Nam đều dùng thang
vân-thê ập vào thành mà leo lên. Quân Minh đánh ào-at
vào thành, quân nhà Hồ chịu không nỗi lui vào giữ thành,
Sảng hôm sau, quân nhà Hồ đào đường hầm cho voi ra
đánh. Quân Minh vẽ hình sư-tử trùm lên ngựa, rồi dùng
súng thần-cơ bắn xã vào quân Hồ. Voi sợ chạy lùi lại, quân
Minh tiến theo vào thành. Thành vỡ, các đồn ải dọc sông
cũng vỡ theo. Tàn-binh của nhà Hồ lui về Hoàng giang
(khúc sông Nhihà thuộc huyện Nam-Sang, tỉnh Hà-Nam).
Quân Minh thừa thắng, đốt sạch các đồn trại của nhà Hồ
và tiến về Thăng-Long (bấy giờ gọi là Bông Ðô), lúc này
bỏ ngỏ. Quân Minh tha bồ bắt đàn.bà con gái, vơ-vét của
cải. Sau đó họ đặt ngay bộ máy cai-trị, bồ-nhiệm quan
chức, chiêu.tập lưu-dân đúng chánh-sách chiêu-an,

=== PAGE 401 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIỮA NHÀ HỒ VÀ QUÂN MINH 355

2.— Trận Mộc-Phàm giang

Cuộc bại trận của nhà Hồ từ Sơn-Tây về Thăng-Long
vào tháng chap năm Binh-Tuất (1406), năm sau (Đinh.Hợi)
tháng ba phó-tướng Môc.Thanh đem quân thủy lục tiến
xuống Mộc.Phàm (con sông này lấy tên làng Mộc-Phàm
vi chảy qua đó. Mộc-Phàm thuộc huyện Phú.Xuyên, sông
Mộc.Phàm tiếp với Hoàng giang). Quân Minh hạ trại ở hai
bên sông. Hồ Nguyên.Trừng đem 300 chiếc thuyền tấn.công
vào quân Minh bị quân Minh chia làm hai cánh đánh ập
lại. Nguyên-Trừng không chống nồi rút lui về cửa Muộn-
Hải (thuộc huyện Giao-Thủy, tỉnh Nam.Định).

Tai bến Binh-Than (huyện Chí.Linh, tỉnh Hải-Dương)
hai bên cũng gặp nhau, Đạitướng nhà Hồ là Hồ Đỗ và
Hồ Xa cũng thua chạy về Muộn.Hải hợp với quân của
“Nguyên.Trừng đào hào đắp lũy, tính giữ lâu.dài. Quân Minh
lại sập đến. Bọn Hồ Nguyên-Trừng chạy về cửa Đại-An
(thuộc phủ Nghïa-Hung), ở đây lại xây thêm một việc phän.
bội : bọn thi-trung Trần Quang-Chỉ, Trung-thư-lệnh Trần
Su-Hiën cùng với người sở-tại là Nguyễn Nhật.Kiên âm-
mưu giết quan Trän-phü rồi theo quân Minh.

Quân Hồ và quân Minh đánh nhau kịch-liệt suốt ngày
đêm. Nguyên-Trừng cho đón Quỷ-Ly và Hán-Thương ở
Tây Bo ra Hoàng giang tỉnh mổ một cuộc phẳn-công rộng
lớn. Tại Muộn.Hải quân Minh bị ốm đau nhiều nên phải
lui về bến Hàm.Tử, có ý đợi quân Hồ tiến lên.

=== PAGE 402 === 
856 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

8.— Trận Hàm-tử quan

Lực-lượng thủy lục của quân Hồ bấy giờ có tất cả 7
vạn nhưng hư-truyền là21 vạn, và đúng như sự dự.đoán
của các tướng Minh, cuộc phän-cong của Hồ tại bến Hàm.
tử sẽ diễn ra.

Nguyên.Trừng cùng Đỗ Mãn chia quân như sau : Hồ-
Xa, Trần Đỉnh đem quân đánh vào bờ bến Nam. Đỗ Nhân.
Giám, Trần Khắc.Trang đánh vào bờ bên Bắc. Thủy quân
có Đỗ Mãn, Hồ Vấn phụ-trách, Chiến-thuyền nối nhau dài.
hơn mười dậm kín cả mặt sông,

Minh dùng thể phuc-binh, dt quân Hồ vào sâu trong
mặt trận đem quân thủy bộ xông vào. Quân Minh đánh
rất mạnh, quân Hồ thua, phần xin hàng, phần chạy xuống
sông bị chết đuối rất nhiều. Được tin quản mình bị phục-.
binh của địch đánh ráo riết, quân của Hồ Xạ ở mặt sau.
không chịu tiến, Hồ Vấn phái người đến trách, bấy giờ Hồ.
Xa mới tiến lên nhưng cũng bại nốt,

Trong trận này đại quân của nhà Hồ tan rã gần hết,
An-phủ st Bắc giang là Nguyễn Hy.Chu bị bắt. Hy-Chu
chửi Trương.Phụ và bị giết chết. Còn Quý-.Ly và Hán.
Thương cùng một số người chạy ra bề lui vào Thanh-
Hóa.

Quân Minh đuồi theo kịp đến Lội giang đà một con
sông nhỏ ăn vào sông Mã), quản Hồ bấy giờ mất hết tinh-

=== PAGE 403 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIỮA NHÀ HỒ VÀ QUÂN MINH. 357

thần nên không đánh mà tan. Giữa lúc nguy-cấp, tưởng
Hồ là Nguy.Thức (1) nói +

— Nước mất rồi, làm ông vua không nên chết vì tay
người, nên tự đốt đi là hơn !

Quÿ-Ly giận lắm cho chém Ngụy.Thức rồi chạy
vào Nghệ.An. Tháng 5 năm ấy (1407), Quý.Ly và Hán-
Thương đến cửa Kÿ-La (nay thuộc huyện Kÿ-Anh tỉnh
Nghệ.An). Trương.Phụ cử Mộc-Thạnh dẫn lục quân, Liễu
"Thăng lỉnh thủy quân bằng đường bề đuôi theo.

Ngự.đạo được các kỳ-lão ra yết.kiến và tâu :

— Xứ này tên là Cơ.Lê, có núi tên là Thiên.Cầm, đó
là điềm không lành xin nhà vua chớ lưu lại ở đây (chữ
Cơ-Lê là trói họ Lê. Thiên-Cầm là trời bắt. Sự thật các kÿ-
lão đã cố ý đọc trệch chữ Kÿ-La ra Cơ-Lê. Chữ Thiên-Cầm
chỉ có nghĩa là đàn trời, tương truyền ngày xưa vua Hùng-
Vương đi chơi qua đấy nghe tiếng sáo trời bởi gió hút qua
các khe núi mà thành, nên đặt tên núi là Thiên-Cầm),

Quý-Ly hiều rô tên sông núi Thanh-Nghệ biết rằng
bọn phu-läo nguyền rủa mình, giận lắm cho chém hết, Ít
lâu quân Minh thủy-bộ kéo đến nơi bắt được Quý-Ly ở núi
"Thiên-Cầm, ngay hôm sau bắt được Hán-Thương với con
là Nhuế ở núi Cao.Vọng cũng thuộc về Kỳ.Anh. Các đại.

(1) Ngụu-Thức là một oăn thần có nhiều mưu-mẹo được Hän-
Thương trọng-dụng thường vi véi Ngụu-Trưng đời Đường, thật ra
Ngụu- Thức họ Đồng, đậu Thái họcsinh đời Trần, người Chi-Linh,
lạ Nam-Sách.

=== PAGE 404 === 
358 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN'

thần, tướnglá như Tả tưởng-quốc Ñguyên.Trừng, Hữu
tưởng.quốc Quỷ-Uÿ em ruột Quý.Ly, cùng với con là Phản-
Trung-do Vô.Cữu, tưởng quân Hồ Đỗ, Phạm Lục-Tài,
Nguyễn Ngạn Quang, Đoàn-Kích lần lượt sa lưới hết,

Bọn Trần Nhật-Chiêu, Nguyễn Phi.Khanh, Nguyễn
Cần, Đỗ Mãu đã hàng Minh trước đỏ ít lâu. Ngoài ra Hành.
khiển hữu tham-tri chính.sự Ngô Miễn cùng vợ là Kiều.
Biều giữ chức Trực-trường không chịu nhục, đều đâm đầu
xuống nước tuäi.

Giải-thích việc cha con Hồ Quyÿ-Ly chạy vào Nghệ-An,
tác.giả cuốn « Chính-rj Hồ Quÿ-Ly » nói :« Họ Hồ muốn
dựa vào lực-lượng của Hóa-Châu và lộ Thăng.Hoa đề mưu
khỏi phục. Nguyên năm trước, Hản-Thương đã cử Hoàng
Hối.Khanh vào làm Tuyên-úy-sứ lộ Thăng-Hoa và Đại tri-
châu Đặng.Tất, Phạm Thế.Căng làm thủ-túc. Tất cậy công
ghen ghét Nguyễn-Lỗ giữ chức Châu-phán ở đấy. Họ Hồ.
thua chạy liền đưa sắc.thư vào phong Chế.Ma.nô-dä-na lúc
ấy đang cai-trị hai châu Tư-Nghĩa làm Thäng-Hoa quân-
vương đề chiêu-dụ dân Chiêm mong làm cứu.viện. Chế.
Ma-no.dä.na, con Chế-Bồng-Nga, bị tướng La-Khải cướp.
ngôi cùng em chạy sang quy-thuận nhà Trần được Nghệ-
tông phong làm Hiệu-chính hầu. Năm Nhâm-Ngọ 1402,
Hản-Thương gia-phong làm Cồ.lñy thượng hầu giữ hai
châu Tư.Nghĩa. Hán-Thương lại sai Hoàng Hối-Khanh dem
di.dân và thô.dân ở đấy giao cho Châu-phán ,Nguyễn.Lỗ
đi cứu-viện, Hối.Khanh đều dấu đi không nói ra. Lại gặp.
lúc quân Chiêm kéo đến tranh cướp đất cũ, di-dân sợ chạy

=== PAGE 405 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIỮA NHÀ HỒ VÀ QUÂN MINH. 359

tan cả. HốiKhanh bổ trốn về Hóa.Châu. Đặng Tất,
Nguyễn Lỗ cũng dẫn quản thủy.bộ về theo. Chỉ còn lại cớ
mình Chế.Ma-nô.dä.na chống với quân Chiêm thể co, sức
yếu, bị quân Chiêm giết chết. Nguyễn-Lỗ với Đặng-Tất
đánh nhau hơn mộttháng, Lỗ thua, chạy theo Chiêm.Thành.
Quân Chiêm lấy lại Thăng-Hoa rồi lại cướp, Hóa-Châu,
Người Minh đến lại cử Đặng Tất làm Đại-tri-châu Hóa.
Châu đề ngăn chống quân Chiêm, Chiếm.thành bất lợi dẫn
quân về, Đặng Tất sai người giải Hối-Khanh ra Bắc, Hối-
Khanh tự-vận chết. Trương-Phụ lấy đầu đem về bêu ở chợ
Đông-Đô... Ð l

Theo ý chúng tôi, nhà Hồ trong khi đề-phòng Minh-
họa chỉ xây thành đắp lũy ở Đông Bo và Tây Bo, đặt-
hy.vong vào Đông Đô hơn hết. Tuy rằng họ Hồ có
đặt một vài kể tay chân ở zác vùng Hôa-Châu, Thăng-Hoa
nhưng lực-lượng của nhà Hồ ở đây không có tô.chức chu.
đáo kề cả lực-lượng của Chế-Ma.nô.dã.na nên trong lúc
rôi-ren, lực-lượng này đối với quân Chiệm còn không chống
nổi. Vậy cha con Hồ Quÿ-Ly chạy về Nghè.An chỉ vì không
còn mảnh đất dung thân nào nữa hơn là mong dựa vào
lực-lượng Thuận-Hóa, Thăng-Hoa, Đông Đô mất, hẳn họ
Hồ đã tròng thấy twong-lai mù tối của mình rồi,

Tháng sau, tướng Minh là Lỗ.Lân, Liễu.Thăng giải
Quý-Ly với con là Hän-Thwong, Nguyên-Trừng, Triệt-Uông,
cháu là Nhuế-Lỗ, Phạm, em là Quý.Tỳ, con Tỳ là Vô.Cữu,
Tướng quân Hồ Đỗ, Đoàn.Kích, Hành.Khiền, Nguyễn Ngạn-
Quang, Lê Cảnh-Kỳ về Kim.Lăng.

=== PAGE 406 === 
360 — VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Minh Thành.tồ hỏi Quÿ-Ly :
— Giết vua cướp nước có phải là đạo bề tôi không ?

Quý.Ly không trả lời, Vua Minh bèn giam cả vào ngục,
chỉ tha có Nguyên.Trừng và cháu là Nhuế. Sau Quý-Ly cũng
được phóng-thích, nhưng phải làm lính tuần ở Quäng-Täy,
Nguyên-Trừng giỏi việc chế.tạo vô.khi, đem súng tiến vua
được làm quan, sau được phong đến Công.bộ thilang và
soạn ra sách Nam.Ông mỏng-lục còn truyền đến bây giờ.

Cũng khoảng tháng sáu, binh-dinh xong nước Việt,
người Minh đặt ba co-quan hành-chính : ty Đô chỉ-huy sử,
ty Thừa-tuyên bố-chính sử và ty Đề-hình án-sát sứ, thuộc
“quyền Đô-Đốc Lữ-Nghị và Thượng-thư Hoàng-Phúc, Dân
được miễn thuế ba năm.

=== PAGE 407 === 
HỊ ]0S UỌ2 0ỊJ DYU (/UoU} ñuo2 up(đ JON


=== PAGE 408 === 
CHUONG I

NGUYÊN-NHAN SỰ THẤT.BẠI
CỦA HỒ QUÝ-LY

Hồ Quý-Ly bước chân vào trường chinh-tri từ năm
Tân-Hợi (1371) đến năm Binh-Mäo (1387), giữ chức Đồng-
bình chương-sự nắm hết quyền chính trong tay. Đến năm
Canh-Thìn (1400), Quý-Ly phế bỏ Thiếu- đế và lên làm vua :
Từ cuối năm Binh-Tuät qua năm Binh Hợi, Quý-Ly phẩi
đương đầu với quân xäm-läng, sau 9 tháng chiến-tranh, họ
Hồ thất.bại một cách đau.đớn, thẳm-thương.

Vi đâu họ Hồ đã di tới cải kết-quả bi.đát đó ? Các vua.
chúa mất ngai vàng, nghiệp bá, các nhà chinh.trị ngã gue
trên nẻo đường danh-vọng xưa nay không ngoài lý-do thất
nhân-tâm. Ta hiều câu thất nhân-tâm là mất lòng dân và
tríithức trong nước, là hai thành.phần quan.hệ của nền.

=== PAGE 409 === 
362 , VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

tảng quốc-gia. Đây là một lệ chung. Họ Hồ cũng không
thoát khỏi công-lệ đó trong khi đồ sụp.

Những hành.động nào đã làm họ Hồ thất nhân.tâm ?

1.— Họ Hồ đã tiến quá nhanh trên con đường danh-
vọng, quyền thế lẫy-lừng, đầu không va-cham vào quyền.
lợi của ai chăng nữa cũng dễ khiến nhiều kể ghét ghen,
huống chi họ Hồ đã thi-hành nhiều việc câch-mang xã.hội
nghịch với quyền.lợi của nhiều giai-cấp. Tỷ.dụ : hạn-chế
quyền tư-hữu tài.sản do việc câi-câch điền-địa có lợi cho
dân nhưng có hại cho qui-tộc. Việc cách-mạng hết sức tảo.
bạo này lại kèm thêm việc bạn-chế gia.đồng đã kìm.hãm
và giảm hẳn thế.lực của đẳng-cấp phong-kiến khiến họ phải
tìm cách chống lại họ Hồ đề bảo.vệ tương-lai của họ.

2.— Việc cải-cách tăng.đạo cũng có tính-cách hạn-chế
ảnh-hưởng của một giai.cấp rất gần dân.chúng. Sự chống
trả của giai.cấp này không phải là không nguy-hiềm, nhất là
về mặt tuyên-truyền.

3.— Việc cải.cách tiền-tệ tuy có thuận-tiện cho việc
mua bán của dân-chúng nhưng cấp-tiến quá nên dân.
chúng chưa hiều được loiich. Thấy tiền bạc của mình
bắt-buộc phải đồi lấy tiền giấy, dân-chúng sao khỏi được
sự hoang-mang, hờn giận.

4.— Việc giết hại con cháu họ Trần nhất là vua Thuận.
tông con rề của Quy-Ly và việc hạ-sát trên 370 vương hầu,
tưởng-lĩnh, dai-thän trong vụ âm-mưu ngày hội thề ở Đốn-
Sơn xúc.động dâa-chúng rất mạnh, không kề các giai.cấp

=== PAGE 410 === 
NGUYÊN ..NHÂN VỀ SU THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÉ-LY 363

quyền-quý dang bị họ Hồ uy-hiếp. Ngay từ khi Quý-Ly thi-.
hành các việc cải.cách, Quÿ-Ly đã bị những cuộc phản
tuyên.truyền rất đữ-dội, việc thẳng tay đàn.áp đối-phương.
và lưu.huyết sau fnày lại càng giatäng hiệu-lực của cuộc:
phần tuyên.truyền của phe đối-lập. Nhân-dân vào đời Lý,

lrần lại đang được hun-đúc trong cái lò Phậtgiáo và.
Không-giáo, thấy việc giết vua, triét-ha daithän sao khỏi.
có sự công-phẫn và ngờ vực ? Trước vấn đề này, nhà.
chinh.trị Hồ Quý.Ly đã thiếu xót một cách tai-hại một
kÿ-thuật cbinh.trị trọng-yếu là sự vận-động nhân-dân, lấy
nhân-dân làm hâuthuân. Xét ra việc làm càng bạo.động-
bao nhiêu, càng phải sửa.soạn dư-luận cho sâu rộng, họ Hồ
quả đã thiếu cần-trọng về điềm này, kề từ các việc cải.cách
quéc-gia có lợi cho nhän-dân đến việc lên ngôi thién.tir.
Họ Hồ tiếc thay, đã không hấp-thụ được bài học thân-dân
và dân-vận của Trần triều thuở trước, có lề cho rằng chi
cần hưởng mọi công-cuộc cải-cách quốc-gia về quyền-lợi
dai-chüng, đại-chúng sẽ biều và như thế là đủ. Bởi sự
thiếu xót này người ta đã lầm rằng việc làm của ông không
vi công-ích, trái lại có mục-đích, có cứu.cánh hoàn.toàn tư-
lợi. Bàn về việc đàn.áp phong-kiến đời bấy giờ ta nghĩ thế
nào về Hồ Quý.Ly ? Ho Hồ tàn-nhẫn lắm chăng?

Xét các việc đã xäy ra, quả họ Hồ có tàn-nhẫn thật,
nhưng bình-tỉnh và khách-quan mà nói, nhà làm chính-trị
như họ Hồ giữa một thời hôn-loan vua hèn, tôi đốn, đẳng-
cấp phong-kiến lại quá ngoan-cố, tham.tàn chống lại mọi
việc cải-cách cäp-tién vì nghịch với quyën-loi của họ thì

=== PAGE 411 === 
36 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

nhà làm chinh-tri dé, nếu muốn thành.công hay đứng vững,
không thề không có những cử.chỉ quyết-liệt, mạnh bạo.
Nói một cách khác, xä-hôi Việt-Nam bấy giờ đang bị một
bạo bệnh, Hồ Quÿ.Ly đã dùng bạo.phương vì không côn
thê tri-hoân được với tình-thế, Họ Hồ ngồi trên lưng cop,
lên đã khỏ, xuống còn khó gấp bội, có ở vào hoàn-cảnh
của họ Hồ mới biết, ngoài ra đứng trên quan-điềm nhân.
dân và câch-mang, ta có lý gì đề thương tiếc đám vua quan
bất-lực, mục nát đời Trần ? Thương tiếc bọn này đề nước
mất với ngoai-dich, đề dân hao mòn vì đói khổ, ý-niệm
này vào thời nào cũng phải coi là một sự phẳn.bội quốc.
.gia dân-lộc, ngược đường tiển-hóa,

Hồ Quý-Ly có làm mất nước không ?

Binh-uân về Hồ Quý-Ly, Trần Trọng-Kim trong Viel-
Nam sử.lược, trang 190 nói:« Xem công việc của Hồ
Quý-Ly làm thì không phải là một người tầm thường,
nhưng tiếc thay một người có tài kinh.tế như thể mà giả.sử
cứ giúp nhà Trần cho có thủy-chung thì đầu giặc Minh có
mạnh thế đến đâu đi nữa cũng chưa hầu dễ đã ăn cướp
được nước Nam, mà mình lại được cái tiếng thơm đề lại
ngàn thu. Nhưng vì cải lòng tham sui khiến, hễ đã có thế.
lực thì sinh ra bụng muốn tranh quyền cướp nước. Bởi
thế Hồ Quÿ-Ly mới làm sự thoán-đoạt, và nhà Minh mới
có cái cở mà sang đánh lấy nước An-Nam. Mà cũng vì cái
cé ấy cho nên lòng người mới bô họ Hồ mà theo giặc đề

=== PAGE 412 === 
NGUYÊN -NHÂN VỀ SU THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝLY 365

đến nỗi cha con họ Hồ thua chạy bị bắt, phải đem thân đi
chịu nhục ở đất nước người !

« Nhưng đấy là cái tội làm hại riêng cho một họ Hồ mà.
thôi, còn cái tội làm mất nước Nam, thì ai gánh vác cho
Hồ Quý-Ly ?...»

Không riêng sử-gia họ Trần lên án Hồ Quý-Ly, nhiều
nhà viết sử khác trước đây và ngày nay, cũng quy lội
làm mất nước về tay nhà Minh cho Hồ Quÿ-Ly và viện c&
một cách giän.di rằng vì Hồ Quý-Ly đã giết vua cướp nước
nên người trong nước môi đi cầu.cứu Minh triều.

Và qua lời phê.bình trên đây của cố sử-gia họ Trần,
ta thấy cũng có sự ngợi khen cái tài kinh.bang tế-thể của
họ Hồ. Cải tài này đã được xuất-hiện rô-rêt trong chương-
trình cách-mạng quốc-gia trên mọi djadièm chính-trị,
quân-sự, văn.hóa, kinh-tế, xã-hội, v.v... xét ra rất cần-thiết
đề cứu - vần tình . thế bê.bối của Việt-Nam thuở đó. Duy
sử.gia Trần Trọng.Kim đã phàn-nàn họ Hồ chẳng có lỏng
giúp họ Trần đến nơi đến chốn đề lấu tiếng thơm mãi mãi
vë sau. Họ Hồ đã đặt tư-lợi lén trên hết do đó mà thất
nhân-tâm rồi liêu ma sự-nghiệp. Nay ta thử đặt câu hỏi :
Họ Trần còn đáng giúp đổ nữa chăng, hay Hồ Quÿ.Ly có.
thể giúp nhà Trần nữa chăng ?

Riêng về phần tác-giả thấy không thề tán-đồng quan.
điềm trên đây, xét rằng xã-hội Việt-Nam đời bấy giờ đã là
cái nhà mục nát từ cái nóc xuống đến các kèo, cột và nền-
tảng, Nhất là cái nền-tẩng đề nâng đỡ ngôi nhà khi ấy

=== PAGE 413 === 
366 VIỆT- SỬ TÂN: BIÊN

bồng.bềnh như đám bèo mong manh trôi trên sóng cả chi
có đợi một cơn cuồng-phong là tan rã.

Các ông xua cuối cùng của đời Trần như trên đã nói
từ Minh-tông đã nảy ra nhiều mầm suy-bại : việc giết Huệ-
Võ vương Trần Quốc-Chân kể có công lớn với quốc-gia đã
vì không sáng-suốt để phân.biệt lời gian-ninh. Việc chia bè
Tập đẳng trong triều.đình (hai đẳng : một của Trần Quốc.
Chân, một của Trần Khắc.Chung). Việc gây rối của giặc
Ngưu-Hống ở mạn Đà giang, việc quân AiLao đánh phá
các vùng biên.cương trên nội. địa Viét-Nam minh-chứng
rằng Trần triều quá bất lực rồi.

Qua đời Dụ-tông, đẳng gian-thần lại càng đắc.chỉ sinh
sôi nảy nở ngày một thêm nhiều. Trong lúc này Thượng.
hoàng Minh-tông vẫn nắm trọn chinh-quyën. Việc chính-
trị ngày một bại-hoại hơn đến nỗi danh - thần như Chu
văn An sau khi không thành.công với bài sở «Thất-irẫm »
đã phải bỏ quan về ChiLinh. Vua Du-tông thì: sa.đọa
không thề tưởng tượng được : rượu chè, bài bạc, đào hồ,
đắp nüi, biến triều-đường ra một song bạc công-khai với
đân-chúng, lập ngay cả một sân-khấu hát bội giữa cung.
điện. Giặc đã nồi lên như ong, nhân-dân diéu-linh đồ-thán
không sao kê siết, Đối ngoại, việc vô-bi bấy giờ cần hơn bao
giờ hết vì nước ta luôn luôn bị ngoại-xâm, triều-đình của
Dụ-tông cũng bỏ bê nốt khiến Chế-Bồng Nga mấy phen
đem quân vào đánh phá thủ-đô Thăng-Long như vào
chốn không người, thật là nhục cho cha ông trước đây
đã là những anh.hùng cái-thế.

=== PAGE 414 === 
tạm
NGUYÊN .NHÂN VỀ SỰ THẤT'BẠI CỦA HỒ QUÝ-LY 367

Dutông mất, Bà Hoàng thải-hậu lại dám hy-sinh cả
họ Trần, lập đứa cháu nuôi Dương Nhật-Lễ lên làm vua.
Nếu không có một số tòn-thất trungthành thì nhà Trần
đã mất ngay từ năm 1369.

Nghệ-tông lên thay thé Du-lông lại là ông vua nhu-
nhược không quyết - đoán, chinh-tri nước nhà cũng suy-
sụp trông thấy. Rồi từ Nghệ tông đến Duệ-tông, đến Đế.
Hiền, Thuận.-tông nước ta loạn từ trong ra tới ngoài nhiều
hơn bao giờ hết, nếu không có Quÿ-Ly xuất quân chỉnh-
phạt quân Chiêm thì lại một phen nữa ta phải chịu nhục với
Chiêm.Thành và có thể đi tới chỗ nôithuôc dân Hời là
„đàng khác,

Đã quá hỏng về chính-trị, quân-sự, triều-đình còn bất-
lực cả về kinh-té đến nỗi kho-tàng Nhà nước rỗng tuếch,
thuế má nặngnề mà thu cũng chẳng được. Tôn-thất
hoàng-gia còn tranh cả nghề trồng rau, làm quạt với đám
-đân cùng nữa, Ngoài việc chiếm hết ruộng đất của nhân-
dân khiến nhân-dân Việt.Nam xưa nay chỉ có sống về
nông-nghièp phải lâm vào cảnh đói rét không sao tả xiết.

Tóm lại với những ông vua cuối cùng của họ Trần
hôn-ám đến thế, xä-hôi Việt.Nam quả là cái áo rách nát,
bảo Hồ Quý-Ly vä-viu đề giữ lấy chữ trung chẳng là làm
một việc rất ft thực-tế lắm ru ?

Với chương-trình phục-hưng quốc-gia, câch-mang xã.

hội về mọi phương-diện, Hồ Quý-Ly đầu muốn dầu không
đã đứng vào cái thể mâu.thuẫn với toàn thế-giởi phong-

=== PAGE 415 === 
368 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

kiến, địa.chủ ngoan-cố đời bấy giờ. Có lẽ nào Hồ Quý.Ly
không nghĩ đến cái chiến.lược dung-hòa và ôn-hôa nhưng
có mấy khi người ta điều-đình được với đám người
thượng tầng xã-hội tham.lam, ích.kỷ ? Đám người này đã
dựa vào hoàng.gia mỗi ngày làm lộng thêm nên Quý-Ly
không còn cách nào hơn là thẳng tay đàn áp bọn phong-
kiến lưu-manh để đồi thay hẳn chính-sự. Ông ta đã thành.
công trong cuộc đảo.chinh họ Trần và từ năm 1401 ông đã
bắt tay vào việc cách.mạng quôc-gia mạnh hơn bao giờ
hết. Nếu không có ngoại-địch (Minh triều) can-thiệp vào.
nội - bộ Việt. Nam do đám phong - kiến mù - quảng
đặt quyền.lợi riêng trên quyền.lợi nước, ai bảo rằng nếu
họ Hồ tồn.tại lâu dài thêm trên lịch.sử Việt.Nam sẽ chẳng
đề lại một sự-nghiệp cứu-quốc ?

Có đặt mình vào địa.vị Hồ Quý. Ly ở giữa cái thế
đầy mâuthuân xã-hội của các Trần triều cuối thế-kỷ XIV
mới thấy cuộc đảo.chính của Quý.Ly là cần và hoplÿ và
con cháu nhà Trần không còn đáng thương một phần
nào. Tóm lại nhà Trần đã đồ nát quá rồi, không cỏ cuộc
đảo.chính của Quÿ-Ly nó cũng phải đồ, nước cũng phải
mất. Hoặc không có Quý-Ly này thi cũng sẽ có một Quy-
Ly nào khác đề lật nhào cái thế loạn đời bấy giờ đi. Làm
cách-mạng giữa một thời đại.biến tránh sao khôi đồ máu,
mà đồ máu bọn phong-kiến tham.tàn ich-kÿ thì đâu là điều.
đáng tiếc. Nghị-luận một sự.kiện của thời loạn như trong
thời bình thì thật là làm một việc quả hàm.hồ.

Trước vấn.đề này, đề tìm ra thêm lẽ phải, ta còn cần
nghiên-cứu hai sự-kiện dưới đây :

=== PAGE 416 === 
NGUYÊN - NHÂN VỀ SW THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝ-LY 369

19) Tình.trạng bang-giao giữa nước ta và nhà Minh
thuở đó thế? Nếu Hồ Quý.Ly không « thí quân thoán
quốc » nạn xâm-lăng liệu có thể tránh được chăng ?

2°) Bọn Trần Thiêm-Bình và Bùi Bá-Kỳ sang cầu quân
« điều phạt » của nhà Minh có ảnh-hưởng gì đến sự suy-
vong của quốc-gia thuở đó không ?

Câu hỏi trên nhắc ta rằng khi nhà Hồ ra đời, Minh
Thàänh.tô đã có ÿ nhòm ngó nước ta rồi, sau đó lại thêm
sự tố-cáo của bọn hoạn-giả Nguyễn Toán giỏi nghề nấu bếp
mà triều Trần phải đem tiến Minh.đế trước đây, rồi đến
Thiêm-Bình và Bùi Bá-Kỳ là những kẻ đến sau đề thúc đây
cuộc xâm-lăng cho thêm phần nhanh chóng.

Bảo rằng việc đão-chính của Hồ Quý.Ly đã giúp nhà
Minh cái cớ xuẫt-binh qua đất Việt cũng không đúng. Nhà
Minh cũng như bao nhiêu triều - đại đế quốc muốn chiến:
trước nước ta xưa nay, đâu có thiếu co-hội, cũng không thiểu
duyên.cớ nữa. Đây chỉ là chuyện con chó sói với con cừu
non của Lä Phụng.Tiên (La Fontaine) mà thôi. Một việc
xâm.]ăng bao giờ cũng phải tính toán đầy đủ điều-kiện
thực-tế rồi moi được phát.động,

Nếu nhà Minh thuở ấy chưa đem quân qua Vièt-
Nam là do Minh Thành-tồ Chu Nguyên-Chương vừa mới
dứt xong nhà Nguyên còn mắc míu vào việc sửa-sang nội-
bộ, nhưng từ năm Giáp-Ti (1384), đã luôn luôn cho sứ - bộ
sang sách.nhiều nhiều điều và gửi giän-diép qua thăm do
tinh-trang nước ta. Viét-Nam sử-lược cũng có ghi sự-kiện

=== PAGE 417 === 
370 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

màu trong trang 17% từ đòng 18 đến 25, trang 186 từ dòng
30 đến 35.

Như vậy, nếu Minh triều đã sẵn.sàng trước năm 1384 (đời
Dụ-tông) và đánh ngay nước ta thuởđỏ, người ta có thể đồ
tội làm mất nước cho Quý-Ly không ? Nhà chép sử chỉ nhìn
vào chỗ Quý-Ly cướp ngôi nhà Trần xong thì có quận Minh
sang ta, rồi nói rằng vì Quý-Ly cướp ngôi nên mới cỏ việc
xâm-lăng, định công luận tội người xưa như vậy thật là
quá nông-cạn vậy.

Trải lại, ta chỉ nên nghĩ rằng đời Trần mat do đám
vua quan bạc.nhược; ham ăn chơi đàng điểm, xâm-chiếm
các quyền-lợi của nhân-dân đã tạo cho Bắc-phương một
hoàn-cảnh, một manh-tâm thực-dân-hóa đất.đai của chúng
ta, Cải nguyên-nhân xa xôi này mới là nguyên-nhân chính.

Còn trách cứ hẳn bọn Nguyễn Toán, Bùi Bá-Kỳ, Trần
Thiêm.Bình sang câo.tô, lay-luc, van nài người Minh cũng
chỉ xác-đácg một phần mà thôi. Bắc.triều thời nào cũng có
chủ.trương xâm¬ược các lân-quốc. Thi-du, chẳng có bọn
trên đây mách đường chỉ nẻo, họ cũng vẫn có thề thông tổ
ngõ ngàng, do đám giän.diép riêng của ho, hay còn do những
nho.sĩ, tăng.nhân, thợ-thuyền và sú-giả của ta bị họ giữ
lại, đã bị khai.thác ráo.riết về vấn.đề nảy.

Vậy cũng như trên, ta chỉ có thề quy-định tráảch-nhiệm
:cuộc xâm-lăng vào mấy triều.đại cuối cùng của họ Đông-A
quä hu-hèn mà thôi. Mấy triều.đại này đã không làm trọn
ven sứ-mạng lịch-sử. Nếu nước vẫn giầu, dân vẫn mạnh,

=== PAGE 418 === 
NGUYÊN.NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝLY 371
=———

nguyên.lực quốc-gia đang sung.mần, Hồ Quỷ-Ly dù có đồi
thay chính-sự, thì nước ngoài liệu đã dám ngấp-nghé chưa ?
Trong vấn-đề này, phải công.bằng mà nói rằng Hồ Quý-Ly
chỉ là một người mang hết sức bình.sinh nhảy ra sân.khấu
chính.trị định cứn-vớt một tình-thế đang nguy-ngập. Muốn
làm công-cuộc này không có quyền chúa.tÊ thì không sao làm
mồi, và dưới một chính.thề độc-đoán cùng quân-chủ độc-
tôn, bọn phong.kiến lại ich-kÿ tham-tàn, vậy muốn nắm lấy
cái cần chỉ-huy, không đảo.chinh thi không có cách nào
khác. Quý-Ly đã phải lo liệu việc này mất nhiều năm tháng
và lúc bắt đầu có hoàn.cảnh thuận:tiện đề thi-hành chương-
trình cách-mang quốc-gia trên một phạm-vi rộng lớn thì
nghịch-cảnh xây đến (cuộc xâm.lăng của nhà Minh). Phải
chi ông đủ thì-giờ kiến-thiết và cải.tạo quốc-gia thì biết đâu
quân Minh sẽ chẳng tải-diễn tấn trò vong-bai nhục-nhã
như quân Nguyên trên 100 năm tr' #c. Trên chính-trường
ông đã ngã ngựa. Ai mà chẳng cné-bai được những kể
ngã ngựa ? Nhưng hỏi ai có thề chê ông là người bất tài
vô chi 2...

Lịch-sử chưa hề chép Quÿ-Ly là người say - mè các
-cuộc hành.lạc, xây.dựng cung. đình xa-xi, yển tiệc suốt
năm tháng. Từ trước đến sau, ta chỉ thấy ông là người rất
hoạt-động, có hoài-bäo lớn nên bên trong lo nhiều việc
cải-cách lởn-lao cho quần.chúng, bên ngoài mở rộng
cương-vực đề tăng.cường quốc-thế. Ông Chu-Thièn trách
ông không làm tròn nhiệm.vụ và thiếu lương-tâm nhà nghề
nên dã không thi-hành liên.-tiếp 'cbinh-sách cải-cách trong

=== PAGE 419 === 
372 VIET-SÛ TÂN BIÊN

khoảng bầy tám năm đầu Quang-Thái dưới triều Thuận-tông
là lúc Quý-Ly có thừa quyền-thế. Sự thực trong những năm
này, Quÿ-Ly cũng đã làm được nhiều việc rồi ngoài chuyện
stra.soan bè-đẳng, thế-lực đề làm cái việc côt-yéu nhất đối
với Quyÿ-Ly là cướp lấy cái cần chỉ.huy đã, Sau đó Quý-Ly
lên ngôi xong thì có ngay nhiều việc mở-mang rộng lớn
liên-tiếp, chẳng là sự thật đó sao !

Bảo rằng Quý.Ly làm chinhtri vì tư -lợi, ta cũng
thấy không đúng vi mọi việc cải-cách ehính-trị, quân.sự, tai-
chính, giáo-dục, di-dân, bình Chiêm đền hướng về quyền-
lợi quốc -gia hết. Nếu vì tư .lợi, ông dại gì không
ngồi yên, hưởng phü-quÿ, a.dua với phong-kién, quý-tộc,
trái lại ông đã chống đối thẳng tay với quyền-lợi của họ đề
chuốc lấy oán thù nguy-hiềm, ông mỏ-mang nhiều việc đề
phải ngày đêm lo nghĩ mệt lòng.

Người đời sau kết án ông là nghichtäc và đeo cái án
làm mất nước cho ông thật là quả đảng, một bề vì óc tôn-
quân và tỉnh.thần đạo-đức cố.chấp, thièn-cân của năm
mười thế-kỷ trước, bề khác không nhìn rõ cái thực-trạng
quốc-gia vô-cùng nguy-ngập thuở đó và cải tâm-lý của con
người chính.trị, cách.mạng có khi điên đầu nhức óc
trước những sự bại-hoại của xã.hội nó đòi hỏi những
phương-pháp cấp.bách, quyết-liệt có khi phải hy-sinh cả
thân-thế, sự-nghiệp.

Nhưng nhà đọc sử và viếtsử ngày nay hièu Quý.Ly
một cách công-bäng và thực.tế hơn. Trong Nam-Sử liệt

=== PAGE 420 === 
NGÛYÊN-NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝLY 373

truyện in trong Tap-chi Nam - Phong số 100, ông Lê
Thüc-Thông viết : «Xem Quý-Ly đương buôi Tây-lich 1411,
khi ấy các nước Âu châu chưa đến trình độ bán.khai mà
nước ta đã có Quý-Ly bầy đặt các việc, trước đã khêu đèn
văn-minh, nếu Bá.Kỳ chẳng đưa quân Minh về trở ngạnh
đề cho Quý.Ly hết sức kinhlyÿ giang-sơn, trùng tân nhật
nguyệt, nước ta hẳn kéo cờ văn-minh, thủ-xuất trước các
nước ở châu À...»

Trong Viét-Nam cồ vän-hoc-s& (do nhà Hàn.Thuyên
Hanoi xuất-bản năm 1942), ông Nguyễn Bông-Chi cũng viết :

« Tư-tưởng và hành-vi của nhà độc-tài ấy có thề sánh
với Vương An-Thạch (1021-1086) đời Tống bên Tàu. Vương
cũng có một độ bài.xích những lối học huấn-hỗ và chú.sở
của tiên.nho, cùng là chủ-trương những vấn-đề cäi-luong
Trung-quốc. Họ Hồ đã chịu mạnh ảnh-hưởng của cái tinh-
thần đó nên quyết-tâm mở một lối thực-học đi đôi với
nền.tầng quốc-gia xä-hôi, mong làm cường-thịnh nước nhà.
Người sau này còn hơn người trước về chỗ chiếm lấy chiếc
ngai vàng cho tiện bề hành.động,

« Nhưng đáng tiếc cho chiếc ngai vàng ấy không bao lâu
bị sụp đồ và lôi-cuốn theo mọi thứ đi mất. Bàn tay phá-hoại
ấy chỉnh là người Minh, nhưng một số đông người Việt-
Nam lấy cở phục-hồi nhà Trần mổ đường đón giặc, họ phải
chịu một phần trách.nhiệm ».

Tin Mới số 1406, ra ngày 31-10-1944 trong bài Đọc Sử,
6ng T.N. cũng viét :

=== PAGE 421 === 
374 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

« Đọc Nam-sử, những cuộc cải-tạo về chinh-tri, xã-hội,
học-thuật không phải là ít, nhưng khiến cho chúng ta phẩi.
ngạc-nhiên và nhớ tiếc hơn cả là chính .sách táo-bạo ‘cé
thể coi như một cuộc câch-mang của họ Hồ vào cuối thập-
tử và đầu thâp-ngü thế-kỷ.

«.,... Đem đối-chiếu những chính-sách của Hồ Quý-Ly
với lịch-sử quốc-tế hồi bấy giờ và nhất là đem đối-chiếu
với hoàn-cảnh Á.Đông lúc ấy, cuộc cải.cách kia thực là lớn-
lao về cả tinh-thần lẫn pham-vi của nó.

«Cuộc cải.cách ấy nếu được tiép-tuc trong một thời~
gian khá lâu tất phải đem dân-tộc Việt.NÑam, một dân.tộc.
lúc ấy thiếu tô.chức, đến một mực phú-cường.

«Nhưng đem reo.rắc vào một đám dân.chüng chưa
giác.ngò, những chủ-trương kia không gặp được một sức
hâu-thuân đầy đủ cho nên trước cuộc âm-mưu của bọn.
Việt-gian làm bung-sung cho quân.đội nhà Minh, sự-nghiệp.
của họ Hồ đã tan-tác sau một cuộc thất-bại đau đớn ›..,

Báo Minh-Tân, số 50 phát.hành ngày 15.9.58, cơ.quam-
phät-trièn Không-hoc do Ô. T.L. viét có oài ÿ-kién phù.hợp-
véi chúng tôi như sau trong bài nhan-đề là : Thiên-tài, Hồ-
Quý-Lụ :

...« Phớt qua vài giỏng lịch.sử của họ Hồ trước khi bước
vao chính-giới, ta nhận thấy Hồ là một người siêu-quần
trong thời Hậu Trần.- Trong khi xây-dựng lại một läu-dài
quá xiêu-vẹo, Hồ đã có nhiều thủ-đoạn và cương-quyết
thực-hiện mục-đích của mình, muc.dich ấy dầu là muc.dichr

=== PAGE 422 === 
NGUYÊN-NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝLY 378

chung đưa dân.tộc đến chỗ phú-cường, nhưng cũng chính:
vì những thủ đoạn ấy mà làm cho nhà Hồ sụp đồ, nước
mất nhà tan, dân gian lại chịu lầm - than của bọn giặc
phương Bắc.

«Trước đây cũng có nhiều người binh-luân về họ Hồ,
khen cũng lắm và ché cũng nhiều, cũng có vị cho họ Hồ.
làm việc vô chinh-tri. Song một sự-kiện như thế mà ai
cũng nhận thấy trách.nhiệm họ Hồ phải gánh lấy biết bao.
nhiêu oän-thù của dân-chúng trong công-việc länh.đạo,,
chèo lái con thuyền quốc.gia giữa cơn gió bão.

« Với tông-thất nhà Trần, các trung-thän triều-đình cũ:
thì ngoài mối thù về việc cướp ngôi nhà Trần, họ Hồ.
còn là kể cướp hết nguồn - lợi kinh. tế của họ nữa,
trong việc cải-cách điền-địa, v. v... thành ra dưới mắt lớp.
quý-tộc, Quý-Ly vừa là kể gian-thần thoán-nghịch, vừa là
kể thù kinh-tế, luôn luôn uy-hiếp đời sống và an-ninh của ho.

«Với lớp sỉ-phu, Quỷ-Ly đã làm mất lòng trong khi va-
chạm với họ, Hồ coi họ như một bọn hủ-nho hư.văn, gàn..
dé. Hồ đã phê vào tờ biều-chương của Nguyễn Cảnh-Chân
An.Phủ sử bấy giờ : — Biết được mấy chữ mà hay nói đến
Hán, Đường. Thực là người câm hay nói, chỉ tồ mua cười
thôi...

«Hồ không khéo lẻo.như Hän Cao-tồ biết trong-dung
nho.gia vì « mình có thề ngồi trên ngựa mà lấu được thiên.
ha, nhưng không thề ngồi trên mình ngựa mà. trị thiên.hg
được... » Không những thế, việc cải.tồ chính.quyền của

=== PAGE 423 === 
376 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Quý-Ly từ khi bắt đầu cũng đã gây ngọn lửa căm-hờn trong
các giới tăng-lữ. Trải qua mấy triều-đại Đinh, Lê, Lý, Trần
nay đến Hồ, phải tăng-lữ là sän-phâm quí báu, là động-lực
chính của quần-chúng thời bấy giờ, nay bị Hồ kiềm-chế,
kiêm-soät gần như bổ rơi thì tránh sao khôi những phản.
ứng âm thầm. Còn về dai-chüng thuộc lớp nông, thương ai
ai cũng có ác-cảm với Hồ, mùa màng thiếu hụt, tình-trạng
đói kém trong dân gian, dầu Hồ có tô-chức cứu-tế bao
' nhiêu nữa cũng không thấm vào đâu đề mua chuộc được
họ và ngày càng chồng chất thêm biết bao oán thù. Việc ban~
hành tiền giấy cũng làm cho giới thương gia oán-hận, việc
hạn điền, hiến điền, đạt điền của Hồ cũng gây lòng bất
mãn cho nhà nông. Cho nèn việc thät-bai của Quý-Ly là
một lẽ tất-nhiên. Nói về tội đề mất non sông là tội của Hồ
là một chuyện, nhưng nếu bảo vì việc « cướp ngồi » của
Hồ là một nguyên-nhân quan-trong gây nèn họa xâm-
lăng, một trọng tội đối với quôc-dân, thì biết bao người
đã nói đến, nếu ta kết tội Hồ thì thì thật là cố-chấp nhỏ-
nhen, đở ngược trang quốc.sử từ đời Hồ, có biết bao vụ
thoán đoạt như thế :

— Năm 980, LéHoän, Thập - đạo tướng - quân đã
cướp nzôi ấu-chúa là Vệ.vương rồi tự lên ngôi vua, dựng
Tiền Lê.

nén nhà

— Năm 1010, Điện.tiền chỉ-buy.sử Lý Công.Uần cướp
ngôi bạo-chúa Ngoa.trièu Lê Long-Đỉnh mà lập nên nhà Lý.

— Năm 1227, Lÿ Chiêu-hoàng nhường ngôi cho chồng

=== PAGE 424 === 
~—————m—————— _ —
NGUYÊN- NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÉLY 37

———-

là Trần-Cảnh đề lâp nên nhà Trần, đỏ cũng là một việc
‘thoân nghịch nhưng tinh-vi hơn, nếu thế thì tại sao chỉ
riêng Hồ Quý-Ly bị gọi là phản thần, chinh.quyën của Quý:
Ly gọi là ngụy-quyền. Giữa lúc mà tình.trạng xä-hôi bi-đát,
rối-ren, việc làm của Quý-Ly dĩ-nhiên phải thế, đến ngay
cả Lê Đại-Hành; Lý Công.Uân, Trần Thäi-tông mà ở thời ấy
cũng vị tất đã làm hơn được. Còn nếu bảo Quý.Ly là khát
máu, tàn.nhẫn thì chưa hẳn đã đúng vì đối với những cựu-
thần và những đẳng-phái đốidlập lại với mình, tất-nhiên
Quyÿ-Ly phải bảo-vệ nó bằng mọi phương-tiện.

Lịch-sử ngày một rổ, Quý-Ly quả là một người anh
hùng ở thời, mat Trần, những cäi-câch của ông vào thế-kỷ
XIV ở nước nhà quả là một «bién.cô » lớn cho nhân-
dân vì những cải.cách ấy môi quá, mạnh quá tương-tự như
việc tô-chức kinh.tế, chinh-tri, vän-hôa quân-sự ngày nay,
thì làm gì đân ta hồi đó khôi ta-thän. Cuộc cải-cách táo-bạo
ấy đã đảo lôn cả nếp sống bình thường của nhân-dân lúc
bấy giờ. Thực-biện được cuộc cách.mạng toàn.diện ấy
Quý-Ly quả là con người thép, một khối óc thép không
kém những nhà cách-mạng biện nay... ».

Những ai phải chịu trách-nhiệm trong việc làm
mất nước dưới đời Trần ?

Nước ta năm 945 sau Tây-lịch, có loạn 12 sứ-quân sau
khi Dương Tam-Kha cướp ngôi của con Ngò-vương (Ngô
Xương-Ngâp). Treng nước loạn-ly tới 22 năm ròng (945.

=== PAGE 425 === 
378- VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

967) mãi vị sử-quân chiếm-cứ một nơi xưng-hùng, xưng-.
bá cho tới khi Đỉnh Bộ-Lĩnh thống-nhất giang-son Lạc-
Việt không hề có ai chạy qua Bâctrièu diễn cái trò công
rắn cắn gà nhà hay rước voi vë dầu mồ, Về cận-đại một.
vài nhé chép sử đã hết sức ngợi-khen cải thái.độ quân.tử-
và chính-đáng này cho rằng sự xung-đột giữa anh em tuy
đáng trách nhưng có đâu nguy hại bằng đem ngoại-nhân
về chà đạp dân nước, lập nền thống-trị.

Đăng buồn thay, năm thé-kÿ sau một số người Việt lạt
không tién-bé bằng tiền.nhân, dễ quên bài học đau đớn
nhuc-nhä cũ. Số người này chia ra nhiều phe :

1) Phe dùng sắt máu đề hạ Quý-Ly vì các công-cuộc cải~
cách của Quý-Ly có hại trực-tiếp cho địa-vị vật-chất và
tinh-thần của họ. Họ quaa.niệm ích nhà trên lợi nước và
tha thiết với dòng họ Trần lúc này đã quá mục-nát có lẽ vi
sự mục-nát này dễ cho họ khai-thác hơn là với một triều-
đình mới, quả cấp-tiển, quả sắc-mắc.

Phe này chỉ nên kề là bon ích.kỷ, tham-tàn bon là
những phần-tử trung-thành với dòng vua cũ.

2) Phe thứ hai là phe thấy tài ba của mình không kịp.
Hồ Quý.Ly, chống không nổi thi xoay ra nịnh bợ kiếm ăn.
Đại-diện cho phe này là Tư.đồ Trần Nguyên.Đán kết thân—
gia với ho Hồ, An.phủ sứ Nguyễn Cảnh.Chân người làm sé
tâu xin bắt chước việc cũ Hản Đường, Trang-nguyèn
Đoàn Xuân.Lôi người đã công-kích các dự-án cải-cách của.
Quý-Ly chẳng được, sau này lại làm thơ ca.ngợi Quý.Ly-
đã gây được đời thịnh-trị.

=== PAGE 426 === 
NGUYÊN.NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÉ-LY 379

3) Phe thứ ba là lũ Lương Nhữ-Hốt Nguyễn Cần, Đỗ.
Mãn Mạc Bich là tướng-tá tay chân chịu ân.sửng rất nhiều
của Quý-Ly khi Quý-Ly đang thịnh, sau lại phản Quý-Ly
theo giặc.

4) Phe thứ tư là phe Bùi Bä-Kÿ, Trần Thiêm.Bình chạy:
sang Yên-Kinh van-nài, khóc.lóc xin Minh.đế đem quân.
qua Việt-Nam đỀ « điếu-phạt » họ Hồ. Phe này là phe rước:
giặc vào nhà.

Văn-thần, vô.twéng là như thế, quý.tộc, phong-kiển.
đời bấy giờ là như thể, trách gì Chu Văn An đã phải rũ 4o-
đứng dậy ngay từ đời vua Dụ-tông là từ năm Bai-tri nguyên
niên (1358).

Một người cũng cé cái tâm.sự như Chu Văn An nhưng:
khác ở thái-độ là Hồ Quý-Ly. Chu chán quốc.sự về ở ân. Hồ
ngược lại, thấy chuyện nước bại hoại thì vùng dậy lo toan,
đủ mọi cách, đoạt dần lấy chánh-quyền đề cách.mạng.hóa
đân.tộc. Nhưng ouộc cách-mạng này đã thất.bại vì phẳn~
ứng của phong-kiến, địa.chủ quá mạnh, nhân.dän lại chưa
đủ hièu tinh-thần cấp-tiến của cuộc câch-mang.

TRồi nước Việt mất.

Nước mất vì bọn người lãnh.đạo lục-đục với nhaư
không nhìn vào quyền-lợi công.cộng mà chỉ bo-bo giữ lấy
tu-loi. Họ Trần bấy giờ khác gì cái nhà mục-nát, r&
ràng chấp nối vá-víu lại điều không xong rồi thì tại sao
không hợp nhau xây.dựng ngôi nhà mới ?

=== PAGE 427 === 
380 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Đó là dâu trả lời V. N. S, L. rằng tại sao Quý-Ly không
giúp nhà Trần cho có thủy có chung ? Và nhân đây ta đặt
ngược vấn.đề lại : Tại sao đẳng-cấp quý.tộc, nho-sĩ đời
Trần không tán-thành cuộc cách-mạang của Quý-Ly ? Nếu họ
thuận với quốc.sách của Quÿ-Ly, hỏi Quỳ-Ly có cần làm
những việc mà các sửthần cồ-hủ sau này gọi là « hi.
nghịch » hay gian.ác,

Xét cho phải, Quý-Ly quá cấp.tiến, giầu óc xã-hội và làm
nhiều việc câi-câch quá mạnh thiệt.hại cho quý-tộc, nho-sf
là giai-cấp lãnh-đạo xä-hôi đời bấy giờ nên họ chống lại
bằng đủ mọi cách mà ta đã thấy. Trong nước thì họ làm
trò phản tuyên-truyền họ Hồ, âm-mưu hạ-sát họ Hồ.
Hành-động này không xong thì họ chạy ra nước ngoài cáo
tổ việc nước, dôn rước kể thù truyền-kiếp đã từng lóc
xương đểo thịt tỗ-tiên trước đây ngót bốn thế-kỷ và luôn
trên một ngàn năm.

Như vậy là trung-quân, là äi.quôc ư ?

Theo trên đây, ta có thể kết-laận bọn lãnh-đạo thời-cuộc
thuở đó đều là đồ bổ : Họ không yêu nồi nước, giữ nồi
trung (nếu chữ trung khi ấy còn ý-nghĩa thích.đáng), phụng-
sự quốc.dân cũng không được mâầy-may, họ chỉ mải mê
chạy theo danh.lợi và luôn luôn thay chiều đồi hướng phẳn.
phúc, bất-lương. Thật ra họ chẳng có lý-tưởng nào khác cả,

Quý-Ly thành.công trong việc cướp ngôi nhà Trần
cũng vì sự ươn-hèn của họ từ mấy triều vua,

=== PAGE 428 === 
NGUYÊN Ì NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CÜA HỒ QUÝ-LY 5381

Quân Minh thắng trận và lập được nền do-hé cũng do.
sự a-tòng và bấtlực của ho.

Bảo rằng diệt Hồ đề phù Trần là phải mà lại dùng
quân xâm.lăng làm phương.tiện có khác gì đem con gửi:
qua già, lo việc nước sao lại khờ dại như vậy ?

Ngoài ra, nến hành-động của Hồ Quý-Ly là đáng trách th
trước việc mất ngôi nhà Trần, mất nước Việt-Nam, đẳng-cấp
sĩ-phu đời Trần mat chẳng phải chịu trách-nhiệm sao ? Dé
là không kề nhiều việc phản -quốc của họ, bằng thái-độ
tiêu-cực và nhát hèn nghĩa là theo giặc, rước giặc hay
khoanh tay nhìn giặc cướp nước.

Cồ-nhân có câu : « Quổc-gia hưng-pong, thất.phu hữu
trách » thật đã quan.niệm rất chu đáo vấn-đề trách.nhiệm,
Vậy ta không thề coi việc thoán-đoạt của Hồ Quý-Ly là
nguyén-nhâr chánh cho việc mất nước đầu thế..kỷ XIV,
mà trách.nhiệm đó phải quy vào phong-kiën, quý-tộc và sĩ-
phu thời đó.

Trước trường-hợp này, các sử-gia Pháp công bằng hơn,
'Tỉ.dụ vào thế-kỷ XVIII : Cách.mang Pháp đã lèn án không
những các nhà đương-đạo thuổấy, không riêng vua Lu-y XVI
và hoàng.gia, còn cả quý-tộc và tăng-lữ của luôn mấy triều-
đình trước nữa đã gây ra nhiều việc thối nát, tức là cách.
mạng quan.niệm trách-nhiệm sự thịnh suy của dân-tộc không
riêng vào đám người đương thời mà còn vào đám người
trước, không riêng vào một cá-nhân mà vào cả nhiều tầng~

=== PAGE 429 === 
382 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

lớp nhân.đân đứng trong xä-hôi đó. Quan.niệm sử sự như
"vậy mới là hợp-lý và xác-đáng.

Nói cách khác, sự hưng.vong của một quốc-gia là ở từ
người dân trở lên tuy giai . cấp lĩnh . đạo chịu trách -
nhiệm nhiều hơn cả, Đây là một vấn.đề toàn.thề chớ không
phải là vấn-đề cá.nhân. Ngoài ra lịch-sử các nước tân.
tiến ngày nay không hề có chữ thoän-doat, có lề người ta
nghĩ rằng nước là của dẫn chớ không phải của một dòng họ.
Ai có tài, có chí thì bằng cách này hay cách khác cứ việc ra
mà đảm.nhận sứ.mạng với quốc-dân. Kẻ nào hại dân, hại
nước, bất.lực vô-dụng thì phải loai-tri. Thoán-đoạt, tóm
đại là một danh.từ chỉ có trong cuốn tự.vựng phong-kiển
mà thôi...

May thay ngoài 20 năm sau, con chảu của những người
đáng phải chịu trách-nhiệm mất nước đã theo vua Lê Thái-
tồ sửa-chữa được cái hư-hèn và tội-lỗi của ông cha ; Lê
Cảnh-Tuân dâng Vạn.ngôn.thư nhắc Bùi Ba-Kÿ, Nguyễn.
Trãi rửa hận cho Phi-Khanh, Đặng-Dung một lòng sắt đá
.đối với quốc.gia cũng là đề chuộc các lỗi-lầm của Đặng-Tất
trở giáo theo giặc. Nhưng than ôi, khi tỉnh-ngộ thì đã
„nhà tan nước phá, máu đồ xương rơi.

Mấy bài thơ mãi quốc cầu vinh.

Một quécgia sắp mất bao giờ cũng có những chuyện
cười ra nước mắt. Bọn Nguyễn.Toán là đầu bếp tâu trình
với vua Minh nước ta lắm của nhiều người rồi được phá?

=== PAGE 430 === 
NGUYÊN -NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝLY 343

+È ảò xét tinh.Winh treng nước, Chúng đóng vai gián-điệp.
hhững kẻ vo học Ma, huyện vo-si âu cũng là thông thường,
nhưng trong cầi ef cống rắn cắn gà nhà, TrầnThiêm.
Bình nặng tội hơn, Y lay lục vua Minh xuất quân « diéu phạt »
và đã dám mao xwqg là con vua Nghệ-tòng, Đến Bùi Bá.
Kÿ thì lạ Méniy, đống - thiết hơn nữa và đáng chú ý
-đặc-biệt ở mấy bài thơ sặc mùi mãi quốc. Y đáng tội hơn cả
-& chỗ dự vào hàng tri-thire, dòng giống đại . thần, đáng lẽ
phải nhớ bon ai hết cái khồ.nhục Bắc thuộc luôn mười thế-
kỷ trước. Thấy thế nước suy-nhược, họ Hồ chưa kịp mở.
mang, y sang rước quân Minh về nước không ngoài
mục-đích đê-bèn như trên kia đã nói, ngoài ra còn do mối
tu-thù với Quý-Ly. Nếu vì lòng trung thì đó chỉ là một ngu
trung và cái ngu trung đó đã đem lại cái họa mất nước,
Nhưng sự thực, đây chỉ là một chuyện đầu . cơ chính-trị,
ham danh trục lợi mà thôi, Bùi.bá.Kỳ là người thế nào?

Bài Bá.Kỳ là người làng Phủ Nội, huyện Thanh.Miện,
thuộc Hồng cho (hư là Hải Dương). Ÿ xuất - thân là tỳ.
-t#ớng của Trần ŸMlš-Chân. Lấy đanh-nghấa « bầu tỏi trung.
“giữa cản tr Xem 6, 3 dû lần đến KienLăng, dàng lên
vua Thành-tồ sé à sau đây :

« Cha ông tài đều làm quan đại-phu giữ chính, chết vì
việc nước, mẹ tới oũng có họ gần với nhà Trần, cho nên
thuở nhỏ tôi được vào hầu quốc-vương, quan đến ngũ.
phẩm. Sau tôi làm tỳtướng cho Vũ.Tiết hầu Trần Khát.
Chân di dẹp giặc ở Đông-hải. Cha con täc-thän Hồ Quý.Ly
.giết chúa tiếm ngôi, tàn hại trung lương, kể bị giết cả họ kề

=== PAGE 431 === 
384 © VIÊT-SÙ TẤN BIEN -

có trăm nghìn người, Anh em vợ con tôi cũng bị giết hại.
Họ lại sai người bắt tôi định giết đi ướp muối. Tôi phải bô-
quan chạy xa, ần nấp hang núi chỉ mong đến được cửa
khuyết giải-bày gan ruột. Dần dà đến vài năm nay mới
được thấy bóng mặt trời. Tôi trộm nghĩ : Quý-Ly là con
viên cố Kinhlược-sứ Lê Quốc.Mao đời đời thờ nhà Trần,
được nhờ sũng vinh, lại đến con là Thương cũng đội ơn
dùng vào chức trọng, Nay nhất-đán đắc chi trổ nên thoán-
đoạt, thay họ đồi tên, lấn ngôi đặt biệu, không kinh mạnh
Triệu, khiến trung-thần lương.sĩ phải nhức óc đau lòng chỉ
mong dấy quân điếu-phạt, tôn-nghĩa nối dòng, trừ tiệt bọn.
gian-ác, lập lại con cháu nhà Trần, Toi cé chết cũng không
nát ! Tôi xin bắt-chước lòng trung của Thân Bao-Tư kêu
gào duéi cửa khuyết mong Đức Hoàng để rủ lòng xét:
cho...»

Kèm theo bức thư khẳn.thiết này, còn có hai bài thơ
nữa :
« Cô-thần trung-hiếu biệu tư vi !
€ Bạt thiệp sơn xuyên thượng-đế kỳ.
&« Toái-thủ vương trì bàng huyết lé,
« Ngướng kỳ thánh chúa hướng vô ti.

« Trần sự lăng di vị khả kỳ,

« Hàm oan bão hận hứu thiên-trï.

« Nam phương thần tử hoài trung nghĩa,

«Thé quốc quyèn khu phạt Quý-Ly.
tược địch :

« Bắt-chước Bao-Tư học hiếu, trung,
« Sa gì lăn lội 0ượt non sóng,

=== PAGE 432 === 
;NGUYÊN.NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝ:LY 385.

—-——-

« Vỡ đầu máu lệ gieo thềm ngọc,
« Mong đợi cao.minh xét nỗi lòng.

« Nhà Trần tan nát biết bao thôi.

« Giận nuốt hờn căm thấu đất trời,
« Thần-tử nước Nam còn huyết tính,
« Hiến mình vi nước rửa tanh hôi ».

Chu - Thiên

Kết. quả của bức thư và hai bài thơ rất lâm.]y trên đây
đáng kề là khä-quan cho họ Bùi : vua Thành.tồ cảm-động sức
Hữu-ty cho tác-giả cơm ăn áo mặc..., sau phong cho chức
Tham-nghị theo quân Minh sang đánh họ Hô. Đến khi vua
Thái-tồ nhà Hâu-Lé đuồi xong giặc Minh, không thấy tông.
tích của Bùi Bá.Kỳ nữa. Có lẽ y chết trong thời chinh.chiến
thuở dé hay đã theo bọn Trương.Phụ về « mâu-quôc », đề
lại danh.tinh ngày nay trên một tấm bảng của một ngõ
hẻm trong thành-phố Hà.nội. Người lấy tên họ Bùi đặt cho
ngô hẻm này hẳn có dụng-ý nhớ các vĩ.nhân cửu-quốc thì
cũng không nên quên vạch mặt các kể Việt-gian phẳn-quốc
dé răn người đời sau đừng lăm le làm cải trò vong tô.

Hồ Quý-Ly xây-dựng Tây Bô

Hồ Quÿ-Ly biết trước cải nạn ngoai-xâm của Minh
triều ngay từ đời vua Nghệ-tông, xét nguyên-lực quốc-gia
không đủ chống với ngoại-bang nên năm Quang-Thái Binh-
Sửu (1397) cho xây thành rất kiên-cố ở Thanh-Hóa rồi dời
do vào, ý định lấy thế hiềm của núi Hồng song Lam làm
nơi nương tựa một khi các cơ-cấu phòng.thủ ở Đông Đô
(Thăng-Long) thät-bai. Thanh-Hóa từ khi được làm nơi

=== PAGE 433 === 
36 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

hoạt động của chinh-quyền gọi là Tây Đô, Thêm một lần
nữa, ta thấy Hồ Quý-Ly là một nhà chính-trị trông xa hiều,
rộng, thấu.triệt dân tình và manh-tâm của Bắc-phương.
Nếu chẳng vì lý-do đó (dân hèn, nước yếu, giai.cấp lãnh.đạo
suy-đổn), Quý.Ly hẳn không bao giờ tính chuyện rời dé.

Mùa Xuân năm dé, Thượng-thư bộ lại kiêm Đại.sứ lệnh
là Bỗ-Tĩnh được phái vào đo động An-Tôn, xây thành đắp
lũy, đào hào lập cung-điện, đền đài, mặc dầu ngoài Khu.mật
chủ.sự thị.sự Nguyễn Như-Thuyết còn cỏ cả Hänh-khièn
Phạm Cự.Lượng can-ngăn, Thành này xây ròng rã 4 năm
mới xong (sau này bọn Trương-Phụ chống nhau với Bình-
định-vương Lé-Loi, đóng ở thành này bị tướng của Vương
là Lê.LÃ bạo vây: Khi quân Minh về Tàu, thành này bỏ
không).

« Vùng An-Tôn xưa kia tức là ấp Hoa-Nhai, Phương-
bai, Tây-Nhai, Đông-Môn. Bốn cửa thành ra vào ngày nay
1à các đường phố khi xưa nên mới lấy tên như thé. Nay các
đường lót vẫn còn, Bốn mặt thành đều lót đá xanh bóng
vuông bằng, đứng thẳng không thề vin leo. Phia cửa Nam
chất đá cao làm 3 cửa, như cửa Châu-tước thành Thăng-
Long, trên dựng lầu cao đục đá làm 9 tầng, nay trụ-tích hãy
còn,

«Ở ba phía Đông, Tây, Bắc chỉ dựng đá làm một cửa.
Chung quanh các cửa đều trồng đá xanh làm nền, lát gạch
nung vuông đầy rất cứng chắc,

=== PAGE 434 === 
NGUYÊN - NHÂN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝ-LY 387

« Trong thành có núi Thọ.kỳ, có hồ Đục-tượng. Nền.
móng của-các đền.đài này vẫn còn ; kỳ-dư hư tàn thành
ruộng, chỗ nào bùn lầy lắm là ao hồ khi xưa bỏ hư vậy.

« Phia ngoài chân thành rộng được 36 tầm dùng làm
đường đi ; một dòng nước bao quanh, khắp mùa xanh biếc,
Bốn cửa đều có cầu đá vào thành.

« Mở cửa Nain, một con đường rộng thẳng đến Đốn.
sơn dài độ vài đậm lát toàn đá hoa làm đường phố cho nên
gọi là HoaNhai. Cửa Tây thông thẳng với núi Thọ.
Đồn, qua Cầm-Thủy đến thẳng Ai-Lao.

« Cửa Đông thông thẳng đến các núi Bào-sơn, Trác-
sơn qua các huyện Quảng-Bình, Thạch-Thành có thề đến
đạo Sơn-Tây ; bên tả có nhà tù, có đàng nhỏ đến thẳng các
núi Cù.Đông, Yên-Luân phía Bắc ra phố Cát bằng huyện
Phụng-Hóa qua Quyét-Bé rồi đến thẳng thành huyện Đông.
Quan.

« Ở cửa Bắc thì có nủi Cầm Bào, Xuân.Ảng chạy
dài, phía sau lại có suối đẹp một dòng, ruông sâu nghìn
thửa bao vòng làm cho kiên-cố.

« Thành Đại - La, phía tả chạy từ chân núi Biện -
Sách ngang qua các nủi Đỉnh.Bút, Cồ.Điệp dọc theo
sông Bái mà đến thẳng núi Bônson ở hướng Nam ;
phía hữu từ quận Hoàng.Sách ven bờ song Mã mà đến
núi Ân.Tôn ở hướng Đông. Hai phia tả hữu đều dài

Suốt vài vạn trượng.

=== PAGE 435 === 
388 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

« KÈ về địa.thế thì sông-Bái ôm phía Đông, sông Mã
ấp phía Tây, rồi cả hai đầu nhập lại chẩy về phía trước ;
hai hòn SáLsơn, Hoa-son đứng đối nhau làm then khóa,
Bên tả, phía trong một lớp núi : Hùng-Lãnh, Mông.Cù,
ngoài một lớp : Tam-Điệp, Thần.Phù. Bên hữu, phía trong
một lớp : Thúy.Đại, Đồng-Cồ, phia ngoài một lớp : Lôi-
Dương, Bông-son, Nông.Cống, Ngoc-son. Các dãy núi ấy
vòng bọc, bao quanh như chầu phục.

«Thành Hô-lao của họ Trịnh xưa ở chỗ ấy : đời
Nhuận.Hồ lại dùng đất đó mà mất. Đấy là nói « tai đức chớ:
không phải tại chỗ hiềm ư ? (1)

(1) Đâu là lời Khu-mật chủsự thịsự Nguuễn Như-Thuyết
trong thư dâng can viéc thiên đồ như sau nàu :

€ Trước kia nhà Ngụu, nhà Chu rời đê đều gặp sự chẳng lành,
Naụ,đất Long-đỗ ở uào giữa núi Tän-Vién, sông Nhị hà cao, sâu,
rộng phẳng, Tự cd, để-oương mở nền dựng nước. không ai là không
lấu đất nàu làm cän-bän. Người Nguuên bj giết, giặc Chiêm gửi đầu.
Không phải dja-thé tién-loi, sao được như thể 2 Xin lượng trên nghĩ.
lại một chút, đề làm kế nước nhà uên như bàn thạch. Còn An-Tôn
thì cảnh giới hẹp uắng, cuối nước đầu non, được lúc loạn mà không
được lúc trị. Nếu chỉ cậu hiềm thì cồngữ đã nói : © Tại đức chứ-
không tại hiểm ».

Sau cuộc thät-bai ở tiền-tuyến (Đông đô), ta cũng không thấu
quân nhà Hồ cầm-cự được lâu bền ở Täy đô, có lẽ tình-thế bấu giờ
sụp-đồ quá nhanh chóng nên Hồ Quÿ-Ly cùng các thủ-túc oội 0ä chay
ào lộ Thăng-Hoa là căn-cứ cuối cùng. Hän lúc đó, họ Hồ đã tuuạt
oọng lắm rồi.

Ngàu nau do cuộc chiën-tranh Việt Pháp, không chắc các di-tich
của Tâu đô còn nữa như bài nàu đã ghí-chú. Nói oề thể hiềm thì
quả Thanh-Hóa vên là hiềm. Xưa kia, trước Ba-Đình (thuậc Thanh-
Hóa), hàng ngàn quân Pháp đã tử-trận. Đại-úu Joffre sau nàu thăng
chức Thống-chế cũng suÿt bỏ mạng ở đâu trong lức hänh-binh tiêu-điệt
binh-đội Cän-owong. Giờ nàu cái bi-trang đó lại tiếp-diễn đối véi các
đạo quân nào xung-phong vèo các miền rừng núi của Hồi. Xuân, Bái
Thượng..-

=== PAGE 436 === 
NGUYÊN .NHÂN VỀ sự THẤT:BẠI CỦA HỒ QUÝ.LY 389

« Quäng-Binh tức là Quäng-dia ngày nay. XéÌ một đoạn
từ An.Tôn đến Đốn-sơn không một däu-tich thành Bai-La.
Ý chừng sông cạn đồi dòng đã đầy chỗ ấy vào sông Mã
chăng ? |

(Đăng-Hoàng trung thi dé tir thảo, tờ 17a, 17b và 18a).

HAI CHUYỆN DÃ.SỬ CHUNG QUANH
VIỆC XÂY.DỰNG TÂY ĐÔ

1
A) Tây đô về mặt phong-thủy ?
Hồ Quý.Ly, sau khi cướp được ngôi nhà Trần, liền
xưng để.

Tuy ở kinh.đô thành Thăng-Long, nhưng Quý-Ly
nghe lời Tả-Ao, tìm lựa một cuộc đất đế.vương theo sách
Địalý. Cuộc đất này ở phủ Quảng.xương, tỉnh Thanh-
Hóa (nay là huyện Vĩnh.Lộc).

Trước mặt có một giải núi bao quanh. Tả.Ao gợi là
Cung-son vì hình núi như cái cung (ná) tượng.trưng oai
hùng của đế-vương.

Hồ Quý-Ly kiến-trúc một thành quách rất kiên-cố ở
đó gọi thành Tây đô, thành Thăng-Long gọi Đông-đô,

Thành rộng độ 500 mẫu, xây.đắp toàn bằng đá xanh,

=== PAGE 437 === 
380, — Ô ` VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bốn mặt có cửa tiền, hậu, tả, hữu, ngoài cửa tiền có
nền cột cờ, gọi kỳ-đài, Một đội tinh-binh thường canh.
gác ở đấy.

Cứ mỗi tháng, Hồ Quý-Ly ngự giả vào Tây đô một lần .

“Theo dã-sử: chép : Hồ Quý.Ly kiến-trúc thành Tây đô
có bai ý-nghĩa

Một là đề phòng khi quân nhà Minh sang chiếm thü-
đô Thăng-Long hay nhà. Trần khôi phục lại nên Hồ rời đô
vào đó làm căn-cứ. Hai là Hồng hà thường có nước dâng
phá vào làm vỡ đê Thăng-Long (Hànâi), Hồ Quý.Ly sợ nước
có lúc lên cao tràn.ngập thì đời vào thành Tây đô đề tránh
nạn nước ngập Thăng.Long. Trần Khảt-Chân một vị dai-
thần của Hồ Quý-Ly, nhưng -lòng vẫn trung với vua Trần
thấy Quý.Ly lấy uy-quyền cướp nước, Trần Khát.Chân
muốn cho Quý-Ly không giữ được thế-hệ lâu dài. `

Ông ta cũng là một nhà tỉnh thông dia-lÿ, xem thấy
hình-thế cuộc đất Tây đô có về hùng-tráng, sợ Hồ kéo
dài ngôi vua nhiều đời.

Một hôm Trần Khát-Chân hộ-giá Hồ Quý-Ly từ Thăng-
Long vào Tây đô,

Trần Khảt.Chân đứng ngắm địa-cuộc thành Tây đô bèn:
dâng lời tâu Quý-Ly rằng:

— « Bệ.hạ chọn đất này đóng Tây đô hay lắm vì bên
nước có Cung-sơn làm tiền án. Nhưng thần.hạ thiếLtưởng

=== PAGE 438 === 
NGUYÊN NHẬN VỀ SỰ THẤT-BẠI CỦA HỒ QUÝ.LY soi

cung mà không có mũi tên thì kém uy-hùng. Vậy thần xin
bàn đắp một con đường ngay trước Cung-sơn. thẳng vào
trước Tây đô như một mũi tên. Có cung có tên mới gồm
đủ vẻ hùng.tráng của thiên-tử. Con đường ấy xin đặt tên
đường « Tiën-lô » (mũi tên), Hồ Quý.Ly nghe theo lời Trần
Khảt.Chân.

Không đè con đường mũi tên ấy, Trần Khát.Chân dụng
ý trấn yễm Cung-sơn, đâm ngay thành Tây đô, thành-thử

cha con Hồ Quÿ-Ly bị quân nhà Minh kéo qua đánh thẳng,
bắt giải về Yen-Kinh làm tội.

(Hiện nay thành Tây đô sòn dấu:tích ở huyện Vinh-
Lộc, một kiến-trúc hơn 500 năm vẫn còn).
II

B) Bình-Khương,phu-nhân.

Cũng tại thành Hồ, hiện còn một ngôi miếu bên ngoài,
trong miếu có một tấm đá dài độ 1 thước, giữa thủng một lỗ
độ 1 tấc. |

Theo cư-dân sô-tai truyền lại :

Ngày Hồ Quý-Ly ra lệnh kiến.trúc thành ấy, bắt dân.
phu ứng-dịch rất khồ-khắc, hạn mỗi dân-phu đắp mỗi
ngày 3 thước đá lên cao, nếu không đủ 3 thước thì xử trằm
ngay tại chỗ.

Mật viên Công-sinh trong huyện cũng bị bắt ra làm
phu khièng đá, xày thành.

=== PAGE 439 === 
392 ‘ VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

Nhưng, nhà nho yếu-ớt, trọn ngày đắp còn thiếu độ 5
tấc đá, vi quan giám-đốc bắt viên Cống-sinh đánh chết,
chôn trong chỗ đá thiếu 5 tấc.

Bà vợ viên Cống-sinh nghe nới, chạy ra thì thấy chồng
đã bị đánh chết chôn luôn trong tường đá rồi.

Bà phẫn -uất, bèn đập đầu vào một tấm đá chết
dưới chân thành.

Về sau cư-dân trong hạt cảm thương người tiết-phụ,
khiêng tấm đả ấy ra ngoài thành lập miếu thờ.

Quan dia-phuong dâng sở, phong làm « nữ-†hần » gia.
hiệu « Bình-Khương phu-nhôn ».

Từ ngày ấy đến sau này, dân tỉnh Thanh-Héa khâm-
phục mỗi ngày mỗi trùng-tu miếu-mạo, thêm vẻ trang-
nghiêm,

Các quan địa.phương sau này đều có dựng bia, khắc
những bài thơ kỷ-niệm sùng-bái. Bài thơ nào cũng thống mạ
chíinh-sự tàn-bạo của Hồ Quý-Ly và nêu tiết-nghĩa của Binh-
Khương phu.nhân. Bộ. Viét-Nam liệt.nữ truyện cũng có đoạn
nói đến phunhän, một tiétphu đáng lưu danh thièn-cô.
Chuyện này tương.tự với chuyện nàng Mạnh.Khương dưới
đời Tần cũng có chồng bị bắt làm phu 'xây-dựng. Vạn-lý
trường-thành rồi bị đánh chết ở đó. (Xin xem V. S. T. B,
số 1 trang 271-273).

(Tàt.liệu nàu rút ở nhật-báo Tin-Dièn ngàu 16-12-55)

H6-triéu Thế-Phồ

1.— Hồ Quý-Ly
Hồ Nguyễn.Trừng 2.— Hồ Hán.Thương

=== PAGE 440 === 
PPT CITE


=== PAGE 441 === 
ĐẠI - VIỆT - QUỐC
TÔNG-LAM-BÔ » ››

— Là bản-đồ nước ta do bai Đại-
tưởng nhà Minh, Ehinhnam tướng-
quân kiêm Quốc.công Mộc-Thạnh và
Tân-binh-hầu Trương-Phụ phác - họa
trong niên-hiệu Vinh-Lac (1403-1424).

— Là bản-đồ nước ta gồm-đủ sông
núi và vi-tri các quậu. huyện cùng
thị-trấn dưới đời Trần tth#.kỹ %XI1D.

—Làbản. đồ đá được quân Minh
đặc biệt xử-dụng trong suốt thời-kỳ
chinh-phục và đô-hộ nước ta dưới đời
Hồ, Hậu Trần và trong giai - đoạn
chiến -tranh với Bình-Định vương
Le-Loi.

Đến đời Gia-Long (1802), một số
tên các địa-hạt hành-chính trong bản-
đồ này đá thay đồi Ngày nay miền
Bắc năm dưới chế-độ mới, bộ mặt cũ
và tên tuồi các xóm làng, thành-thị
ở đây cũng lại đồi thay phen nửa
cũng như đời sống chính-trị của nhân-
dân vậy-

— Tài-liệu rất quý này đã do bạn
Thái Vän-Kièm có nhá-ý gửi tặng,
tác-giả thành-thực cảm-ơn.

——_—_—————

———————————~—_———{+_—-—~———~~——^


=== PAGE 442 === 
BALVIÊT QUỐC TÔNG-LÂM BÔ

CHÚ - THÍCH

1.— An-Nam Long-Biên
thành, Phụng-thiên,
Thọ-xương, Quảng-
Đứác.`

2 Hải Dương thừa-
cải, Đông -triều,
Kinh - Môn, Nam-
sách,. Chí-linh.

3.— Kinh-Bắc thừ--cải,
An -phong, Đông-
Ngạn. Tà-son, Tiên-
phúc, Tiéñ-du.

4.— Gia-lâm, An-läng,
An-lac,  Hiệp-hòa,
Kim-hué.

5.— Lạng-giang, An-léo,
Yên-thể, Tư-nông,
Lậc-ninh, An-Việt,
Hét-giang. :

6.— Son-tây thừa - cải,
Thạch - thất, Phúc-
độc, Quang-phong,
Minh -nghĩa, Đa-
bang thành.

7.— Tản-0iên son.

8.— Hùng-oương-sợn-

9.—. Thanh-oai, Đan-
phượng, Tù-liêm,
ng-thiên, Chương-
đức,+ Thanh - trì,
Thượng-phúc.

10.— Phá -xuuên, Kim-
bảng, Vinh-xuong,
Châu - kiều, l3ình-
lục.

11.— Thuận-an, Lương:
tài, Khoái - châu,
Hông-s6c, Đường-
hào, Cầm - giàng.
Gia-phúc, Thanh
Ô, Hạ-hồng.

12.— Nam-xương, Chân-
định, Thượng-
nguyên, Lý - nhân,
Duy-tién, Thanh-
liêm. +

13.— Tán-Minh.

14.— Thượng-hồng,
Quảng, Bình-hà.

15'— Đồ-sơn, - 4n - lầo,
Nghi - dương, - Cồ-
nhuë.

16.— P5-son-häi-khäu.

17.— Đa-Ngư hải-khầu.

18.— Bạch. Đăng hải-
khầu.

19.— An-duong hải-khầu.

20.— Vän-dôn, Hué-
phong -

21.— Miéu-son.

22.— Ngọcsơn-tuần, Ô-
lội-sơn -

=== PAGE 443 === 
VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

23.— Thái-Bình hải-khầu.
24.— An-Bang thừa-cải,
Hải-đông giải-tuần-
tụ, Lục-ngạn, Bảo-
lộc. Thủy - đường,
Giải-gia xã, Linh -
sơn, Lục-nghinh-tư-

An-dương.
25.— Lạng-sơn thành.
26.— Quÿ-môn.

27.— Lạng - giang khầu,
Tân - lệ, Lập - khê:
Hao - quân - đồng.
Phượng-nhỡn.
28.— An-bái.

29,— Tiên-uên châu, Hòa

sơn thôn.

30.— An-hôa xá, Văn-
lan, Bình-gia, Lục-
danh, Thoát - lắng,
Hüu-lüng.

31.— Binh-tây ải-

32.— Thät-tuyën

33.— Thượng-hạ-đống.

34.— Caa-bằng

35.— Quäng-nguyén

36.— Thái-nguuên, Phú-
bình, Bạch-thông.

37‹— Cảm - hóa, Thông-
hóa.

38.— Thượng-lãng,

39.— Thạch-lâm.

40.— Văn - lang, Định --
hóa, Tam-ihang.

4l.— Tam-đảo sơn.

42.— Phồan, Đồng-hủ,
Bai-hug, Son-
đương.

43.— Tam-dé, Bạch-hạc,
Tam-kÿ giang.

44.— Ngọc-sơn,Đông-lan,
Đương-oiễn, Lập-
thạch.

45.— Binh-son, Bảo-Ấn.

46.— Phù- Khang .

47.— Tràng- Án, Gia-
oiễn, SŠơn- minh;
An-hóa, Đình-
giang.

48.— An-mô, Tống-sơn,
Lạc-thồ, Vinh-ninh.

49.— Nga-sơn.

50.— Hoằng-hóa-

51.— Boi-cèn.

52.— Thanh-huê.

53.— Nghé-An.

54.— Cầm-thủu. :

55.— Hà -trung, Linh-
tràng, Nghĩa-hưng.

56.— Thăn-phù hải-khầu

57.— Sơn-nam_ thừa-cải;
Diên - hà, - Thiên -
Trường, Mũ -lộc,
Nam-xwong.

58.— Vong-doanh.

59.— Thanh-lan, Thän:
khe.

60.— Giao-thüy.

=== PAGE 444 === 
ĐẠI-VIỆT.-QUỐC TỔNG-LÃM.ĐỒ 397

61.— Vong- doanh hảt-
khầu.

62.— Thái -bình, Đông-
môn, Thụu-anh,
Đình - xương, Tân -

minh -

63.— Bất-bạt.

64.— Đà giang.

65.— Thanh-kinh.

66.— Gia-Hưng.

67.— Huê-châu.

68.— Mộc-châu.

69.— Mai-châu.

70.— 4nh-đõ.

7\.— Tân-thủu-

12.— Hưng -hóa, Cảnh-
huê.

73.— Quảng - nam - khầu.
Giang-nguuên -

74.— Tam-nông.

Í5.— Hoa-khe.

76.— Văn-Bàn, Cúc-hou,
Huëé-Quÿ.

71.— Thanh-ba.

78.— Hạ-huê.

79.— Cao-lăng.
80.— Quảng-lăng.
81.— Thuận-cháu, Hgp-

phì.
82.— Tug-châu.
83.— Khiêm-châu.
84.— Lai-châu.

85.— Trän-ninh.

86.— Trấn-An, Chiêu-tân,

Thủu-oĩ‹
87.— Liên-hoa-di.
88.— Thu-oật.
89.— Công-lưu, Lục-lệ.
90.— Hà-dương.
91.— Bình-quân.
92.— Phương-khê.

93.— Wũ-uăn-Canh.

94.— Trình - giáp thôn,
“Lục-hào.

95.— Quận-tượng sơn.

96.— Tưuên - quang;
Minh-tiến,  An-tây
thừa-cảdi, Pháú-
lương, Gia-uăn
trấn.

97.— Binh-nguyén, Đại-
man, Tâu-lan, Bäc-
qua, Tuyén-quang
giang An-nam

phòng.
98.— Tồng-thiên-hộ-đoạn-
Độ ma, Cao-bộ.
99.— Duu-cương.
100.— Tư-năng.

101.— Thành - môn điện.
Đại-điện thät-thâp.

102.— Nha-bộ, Trọng.châu›
Thỉ-mã, Lạc-hợp-

103.— Mông-giang,
Nương-điện, Ngoc-
hiền son, Khuy.

=== PAGE 445 === 
VIỆT -SỬ TÂN

BIÊN

104.— La-tử điện, Duy-
Khánh, Đái-thành
điện .

105.— Nội - địa, Quäng-
nam«

106.— Quảng-nam !âg-đạo'

107.—. Thượng-lâm, La-tá`

108.— Phú-an-thành, An-
Ninh, Dương-

109.— Quÿ-thänh.

110.— Bạch-bãI-thiện.

111.—. Thái-bình.

112.— Tả-giang-

113.— La-dwong.

114— Đô-kết, Trẩn-oiễn,
Tư-Minh.

115.— Hué-châu,  thô-ty.

Hué.
116.— Long-châu.
117.— An-binh.
118.— Thượng-hàng.
119.— Quy-thuận.
120.— Trän-An.
121.— Tự-oũ.
122.— Thượng-lâm

123.— La-phù,  Khồng-
tước.
124.— Phong-tử-lĩnh.
125.— Nam-quêc-àt ph á-
lẩu, Xung-minh xã›
Hạ-thạch-tâu, Táu-
bình, Tâu-bình trại,
Lộc, Lộc-bình, Tư-
lăng, Khiên-cường-
di. .
126.— Ma-thiên-lãnh, Chúc
phù thôn, Bản-bảng
thôn, Biệt thanh,
Bang- phong thôn,
Bản-mông thôn -
127.— Tư-mäã thân, Hàng-
lộ thân, Vinh-an xả;
Huë-phong thôn.
128.—- Cồ-sài-động.
129.— Kim -lặc, La - khê,
La-son-tuän, Phòng
ngự - đồn - doanh›
Bạch-long of, Van-
ninh, Vĩnh-an-châu.
130.— An-léc, An-tao.

131.— Khâm-châu.

=== PAGE 446 === 
ONG-LA Te 3 kế:
Ị MUA -PARH Tết
| it" Les
ni 4i lH Thanh Hoa
qu nl) Nghệ- An

(II

NGƯỜnG Thị „
II <

HA} LIAO

[HAT LAN | St

Bạn = mar:

xà Bính

=. c .. n=

Bdn đồ chénhtri của bón dao Đôngdương

=== PAGE 447 === 
Phần thứ tư

NHÀ HẬU TRẤN

MOT CUỘC KHÁNG .ĐỊCH THẤT.BẠI

=== PAGE 448 === 
CHƯƠNG I

NHÀ HẬU TRẦN
(1407 - 1413)

1.— Chính-sách thống-trị của nhà Minh

Quân Minh đánh tan được quân nhà Hồ liền thiết-
lập ngay guồng máy cai-tri ở khắp mọi nơi. Nhưng
đối với quân xâm.]ăng bao giờ họ cũng dùng lếi khôn khéo
đề cảm-dỗ nhân-dân. Trước đây, họ lấy danh.nghĩa đem
quân « điểu phạt » nhà Hồ đề mua chuộc lòng các người trí.
thức, các quan liêu và nhân-dân còn lwuluyén họ Trần.
Cái chiêu-bài này vẫn lợi hại một phần nào, Họ mua chuộc
đủ cách các phần-tử tríthức đề làm tay sai và nội-công
cho họ. Xét ra các phần-tử quan liêu, tri-thức trong một
nước thường vẫn có uy-tin đối với nhân.dân, họ ngả vào đâu,
nhân.đân theo về đấy, chở mấy khi nhân-dân đã quan-
niệm được ngay và rõ ràng con đường của chính-nghĩa.

=== PAGE 449 === 
402 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Giờ đây, họ dùng hai thü-doan chinh.tri :

1:) Họ treo bằng kêu gọi con chán họ Trần đề tổ rằng
họ vẫn trung-thành với tinh.thän bản tuyên . ngôn « Hưng.
“Trần diệt Hô» đã tung ra trong giai-đoạn đầu của cuộc
dụng binh. Họ biết rằng con cháu họ Trần chưa dễ đã dám
xuấteđầu lộ-diện. Nếu có kể nào dại-dột hưởng-ứng lời
hiệu.triệu của họ, kể đó sẽ bị giết ngầm đi, điều đỏ tất
nhiên sẽ như vậy. |

2°) Ngay lúc họ vừa tung ra lời hiệu-triệu, họ lại làm
tiếp ngay việc bắt các phu-läo làm tờ khai rằng : « Con
cháu họ Trần không còn ai nữa, đất An-Nam uốn là đất
Giao.Châu ngày trước, nay zin đặt quận huyén như. ưa ».

Đây là hai hành-động mâu-thuẫn nhau. Bằng việc trên
thực-dân Bắc.phương đã dễ bề thao.túng nhân-tâm, chúng
đã khaithác được cäm-tinh của nhân-dân đối với họ
Trần, bằng việc dưới chúng chinh-thirc-hôa chế.độ đô-hộ
cồ.truyền của chúng trên xứ-sở chúng ta.

Rồi nhà Minh chia nước ta ra 17 phủ: Giao-Châu,
Bắc-Giang, Lạng-Giang, Lạng-Sơn, Tân-An, Kiến.Xương
Phong-Hóa, Kiến-Bình, Trấn.Man, Tam.Giang, Tuyên.Hóa,
Thái.Nguyên, Thanh.Hóa, Nghé-An, Tân-Bình, Thuận.Hóa,
Thäng-Hoa và 5 châu là : Quäng-Oai, Hung-Héa, Qui-Hóa,
Gia.Bình, Diễn.Châu.

ở những nơi trọng.yếu,họ đặt 12 đạo quan.binh đề
đề.phòng về phương.diện quân-sự.

=== PAGE 450 === 
CHÎNH-SÂCH THỐNG-TRỊ CỦA NHÀ MINH 408
z”~=———

Về hành.chỉnh, họ đặt ra 3 ty: Bố.chính ty, Ân.sät ty,
Chưởng-đô ty. Ba ty này điều-động 472 nha.môn là những
co-câu cai.trị phụ-thuộc.

Thượng.thư Hoàng-Phúc là một nhà trí thức lỗi-lạc của
họ coi hai ty Bố.chính và Ấn-sát. Lữ-Nghị coi Chuông-do-
ty tức là Thống-nhiếp về qùân-sự, Hoàng-Trung làm phó.

Bộ máy hành.chinh và quân.sự bắt đầu quay thì người
Minh rất khôn-khéo lo việc vỗ.về dân.chúng và chiêu-mộ
nhân.tài. Con cháu các tướng-sỉ quan liêu theo nhà Hồ
trong việc kháng.chiến trước đây bị bắt nay được phỏng~
thích hết, ngay cả những tướng-lỉnh bị bắt trong cuộc
giao.tranh cũng được miễn tội. Vua Minh Thành.tồ còn ủy
Trương.Phụ đi tìm kiếm các người có danhtiëng, có
văn-học uyên-bác, thông.thạo việc cai-tri, những người
hiếu-đễ, các trai tráng khôe-manh, các thầy bói toán,
các danh.y, ban-thưởng phầm-hàm hoặc dùng vào các
chức-vụ tri.phủ, tri.huyện, tri-châu. Một số người vong.bản,
xumi thời thế, hám lợi mê danh (Lương Nhữ-Hốt, Đỗ
Duy-Trung, Ñguyễn Huân) đã chạy theo lời kêu gọi của bọn
thống. trị và làm rất nhiều việc tàn-ác đối với dân.chúng,
trừ ít người có liém-si như ông Bùi Ứng.Đầu, Lý Tử.Cấu,
Lê-Lợi được ân-cân môi-moc mà vẫn khước-từ.

Lữ-Nghị và Hoàng.Phúc được đặc-ủy nioi việc quân-
chính sau dé bọn Truong-Phu, Mộc.Thạnh, rút quân về Tàu
mang theo bản-đồ nước ta, đàn bà con gái, các sử sách,
đồ-thư, truyện-ký về Kim.Lăng dâng lên Minh-để, do đó

=== PAGE 451 === 
~ - ————————
404 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

=————————————————————-

chúng ta mất rất nhiều sách quý mà nhân-tài bai triều
Lý Trần đã biên-soạn.

Theo Lịch-triều hiến-chương vän.tich chú (Phan Huy.
Chú), những sách duéi đây đã bị tịch-thu :

1— Hình-thư của vua Lụ Thái-lông . . . . 3 quyền
2.— Quốc-thiều thôn-lễ của Trần Thái-lông. . 10 —
3— Hinhduât. à ee ee ee v.  —
4.— Thường lễ niên-hiệu Kién-Trung . . . , 10 —
5.— Khóahư tập. 4 + + + + à à « « 1 —
6— Ngrthi . ... . . . . . . + . 1 —
7— Di-hâu.luc của vua Trần Thänhtông . . 2 —
8 — Cơ-cừulục. . . . . + + + + « 1 —
9 Thitp eee eee ee + + 1 —

10.— Trung-hưng thực-lục của vua Trần Nhân-tông 2
11.— Thỉ lập... co So + + + . 1
12.— Thüy-vân tùụ.bút của vua Trần Anh.tông . 9
'13.— Thi tập của vua Trần Minh-t6ng . . . . 1
14.— Trần triều đại-điền của vua Trần Dụ-lông . 2
15.— Päo-Hôa điện dư búi của vua Trần Nghệ-tông 8
16.— Thitâp na...
17 — Dinh.gia yều.lược của Trần Hưng-đạo. .
18.— Vạn-Kiếp bi-truyën của Trần Hưng-đạo. ,
19.— Tứ thư thuyết.ước của Chu vän Trình. , .
20.— Tiën-än thị... . . co.

}.— hà HÀ
|

“ˆc®

=== PAGE 452 === 
CHÍNH-SÁCH THỐNG-TRỊ CỦA NHÀ MINH 405

— =

21.— Sầm-lân tập của Uy-Vän pương Trần Quốc.

Togi . . «+ + . . . . . . 1 quyèn
22.— Lạc-đạo tập của Chiêu-Minh vuong Trần

Quang-Khâi . . . . . . . . . . 1 —
23.— Băng-Hồ ngọc hác tập của Trần Nguyên-Đán 1 —
24.— Giới hiện thi tập của Nguyễn Trung-Ngan . 1 —
25.— Giáp-thạch tập của Phạm Sư-Mạnh . . . 1
26.— Cúc-đường di-thảo của Trần Nguyên.Đào . 2
27.— Thảo.nhàn hiệu tần của Hồ Tôn-Thwéc. . 1 —
28.— Viét.Nam thế chí. . . . .. . . . 1
29.— Việt.Sử cuong-muc . . . . . . . . 1
30.— Đại.Việt sử.kú của Lê vän-Huu . . . . 30 —
31.— Nhi-Khé thí tập của Nguyền Phi-Khanh. . 1 —
32.— Phi-sa tập của Hàn Thuyên . . . . . 1 —
33.— Viét.dién u.linh tập của Lÿ TéXuyén . . 1 —

Cũng như các triều-đại trước trong 10 thế.kỷ đô-hộ
xưa, họ rất lưu-tâm đến việc đồng.hóa dâm Việt đề chúng
ta quên nguồn mất gốc. Họ nhập.cảng các sách Tứ the,
Ngũ kinh, Tinh.lý (dùng sách dai-toàn cả) và lập Tăng-đạo..
ty đề truyền.bá rộng ra các nơi dän.chüng đạo Phật và đạo
Lão ngoài việc giảngdạy Nhogiäo. Trong giai.đoạn này
một bọn người được đắc thời hơn cà là các thày âm-
dương, y.phương, tăng-đồ và dao-gia. Họ đã nhảy ra điều¬
khiền cả việc giáo-dục.


=== PAGE 453 === 
406 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Sau việc gột rửa cái tỉnhthần cố-hữu là căn.bản của:
mọi cá-tnh dân.tộc chúng ta, họ còn làm cả chuyện di.
phong, đảo-tục nữa : đàn ông bị cấm không được cạo đầu,
đàn bà con gái phải bận quần dài, áo ngắn đúng như dân
của họ.

Thuế khóa định như sau ; Mỗi mẫu ruộng phải nộp 5
thưng théc. Mỗi mẫu phù-sa phải nộp 1 lạng tơ, mỗi cân tơ
phải nộp một tấm lụa (?) Họ đặt quan lại đốc-thúc dân-phu
khai các mỗ vàng bac. Hàng năm, quan bản-cục và nội.quan
được cử lập hội-đồng xem xét lại rồi đưa vàng bạc về Tàu,

Tại các miền duyên-hải, họ ốp dân làm muối và cũng cé
sự kiềm-soát gắt gao. Muối làm được bao nhiêu cuối tháng
phải nộp hết vào ty Đề.chưởng. Ai muốn buôn muối phải
"thương.lượng với ty Bac-chinh (như Thương.chính bây
-giờ). Họ khám xét xong rồi mới được đem bán, Nấu muối
'lậu hay bán muối lậu không có giấy phép phải tội rất nặng.
Tai Vân-Đồn, họ đặt một cơ-sở kiếm hạt trai. Mỗi ngày, hàng
ngàn người phải lặn xuống đáy biền đề mò ngọc.

Đề kiëmtra dân-chúng (có lẽ vi lý.do chinh-tri), ho
phát những « hỏ-fhiếp » ghi tên tuồi, trú.quán của dân đỉnh
đóng dấu vào giữa, một nửa vào mặt thiếp, một nửa vào.
cuống. Nếu hai phần so không hợp với nhau người mang
thiếp sẽ phải đi sung-quân (đi đày).

Ngoài chế-độ thuế.khỏa, ta còn phải nộp các quý vật
như : hồ-tiêu, sừng tê-giác, voi bạch, quế tôt, hương-liệu,
hươu trắng.

=== PAGE 454 === 
CHÍNH-SÁCH THỐNG-TRỊ CỦA NHÀ MINH 407

Số théc mỗi năm phải nộp về Tàu là 13 triệu 80 vạn
“hộc (mỗi hộc được chừng 60 lit). Voi, bò, ngựa 135.900 con.
"Thuyền 8.700 chiếc, Quân giới 2.539.000 chiếc đủ các loại, .

Về việc cai-trị, các đơn.vị hành.chinh được đặt ra như
sau: ở các xã thôn thì có Lý và Giáp. Cứ 110 hộ hợp
thành một Lý và 10 hộ là một Giáp. Lý thì có Lý-trưởng,
“Giáp thì có Giáp . thủ cầm đầu và kiềm - soát, Ở các
đỏ -thị thì gọi là Phường (khu phố ngày nay, tỷ - dụ
:ở Hà.Nội cb phường Đồng-Xuân, phường Thọ-Xương, v.V...)
-& chung quanh thành-phố thì gọi là Tương. Ở mỗi Lý,
Phường, Tương đều có sô biên số đỉnh và sồ điền, trạch,
những người tàn.tật, cô.-quả thì biên ra ở sau gọi là kỷ.
linh. Đầu sách có cái địa-đồ. Những cuốn số này viết ra
“nhiều bản đề ở các phủ huyện, bộ Hộ và Bố.chính ty. Cứ
10 năm lại làm lại loại khác đề sửa - đồi vì số đinh-điền có
sự thăng-giảm, Những người ra làm việc ở các cấp dưới
như Lý-trưởng và Giáp-thủ thường bị đánh đập rất khô sở.

lấy binh linh thì cứ theo sồ bộ. Ở những nơi gọi là
'vệ-sở thì mỗi hộ phải ba xuất đinh. Từ Thanh.Hóa trở vào
Ít người thì mỗi hộ chỉ phải 2 xuất. Ở những chỗ không có
vệ sở thì lập đồn lấy dàn.binh ra canh giữ.

Chinh-sách đô.hộ kề đã chu-dâo và việc bóc-lột nhân.
dân đến: thể thật là cồ-kim À Âu chưa bao giờ có. Đẳng.cấp
sï-phu và dän-chüng Viét Nam như tỉnh một giấc mơ dữ-
đội. Có lẽ ngay cả những kế Việt:gian cũng âm.thầm hối
tiếc thời quá.väng, dầu sao cñng không đến nỗi khốc hại

=== PAGE 455 === 
408 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

=———————————————

như vậy, trừ những kể có căn-cốt làm nô-lệ và bất
cố liêm.sỉ mới điềm.nhiên khoanh tay nhìn ngoại-nhân chà:
đạp và hút máu mủ đồng-bào,

Nhân.đân dau.khô hết chỗ nói, nhất là khi bọn Lý-Bân,
Mä.Kỳ đến thay Trương.Phụ. Có nhiều nơi cha lia con, vợ
lia chồng trốn vào rừng sâu, có nhiều người được nghe
tiếng gọi của hồn nước nên mới nầy ra phong-trào phản đế:
ngay hai sau, năm ào-at như lửa được gió thôi mạnh. |

=== PAGE 456 === 
Chùa Táu-Phương ( Sơn-Tâu)

Chùa này chính danh là Sùng-phúc-tự lập được trên một ngàn
năm cách huyện Thạch-Thất (Sơn-Tâu) ba câu số do Cao-Biền có
mục-đích uềm môl linh-địa của nước ta (theo thư của Cao gửi lên
vua Đường).

Đời Tấn có Cál.Hồng khi làm Lệnh-doän ở Giao.Chỉ đã đến
chùa nàu đề luuện thuốc tiến. Qua 10 năm chỉnh chiến va đâu
chưa chắc chùa nàu còn nguyên ven.

=== PAGE 457 === 
CHƯƠNG II

PHẢN-ỨNG CỦA DÂN-TỘC VIỆT-NAM
DƯỚI CHẼ.ĐỘ MINH THUỘC
(1407 - 1409)

1.— Vua Giản-Định phát-động cuộc cắch-mạng

Máu hàng ngày đồ chan hòa mặt đất, xương trắng của
kể hàm-oan phủ khắp son-khé thức giục anh-hùng, hào.
kiệt nước Nam đứng dậy cứu-vấn tình-thế. Một phong-trào
cứu-quốc nồi lên, Trong những kể nối giảo cho giặc, chạy
theo giặc, một số cũng bị lương-tâm cắn rứt hoặc được
tinh-thé giác ngộ, đã gia-nhập nhiétlièt phong-trào khi
Giản-Định vương (tên là Quỹ), con thứ của vua Nghệ.
tông phất cờ khởi-nghĩa. Giờ đó vua Giản-Định đang.
siêu-bạt tai làng Yên-Mô, tỉnh Ninb-Binb, được Trần Triệu.

=== PAGE 458 === 
410 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Co phụ-tá liền xưng Hoàng-để đề nối.nghiệp nhà Trần, đặt
niên-hiệu là Hưng.Khánh.

Phong-trào khởi.nghĩa không thäng-loi buổi đầu vì
thực-lực còn non-nớt. Giän-Binh.dé thua chạy vào Nghệ.
An được Đặng-Tất, hàng-tưởng của nhà Minh, hưởng-
ứng. Họ Đặng giết luôn bọn quan lại Bắc.phương rồi
đem quân ra Nghé-An theo vua Giản-Định. Tại Đông-triều
(Hải.dương), Trần Nguyệt.Hồ cũng chiêu-tập binh-đội tự-
động chống nhau với quân Minh, nhưng chẳng bao lâu bị
bắt. Các dư đẳng chạy vào Nghệ-An hợp với quân-lực của
Giản.Định, nhờ vậy thanhthế của Giản.Định bắt đầu bốc
mạnh. Tại cửa NhâtLé, hàngtướng Phạm Thế.Căng
bị Đặng Tất giết được rồi từ Nghệ - An trở vào ảnh.
thưởng nhà Trần được khoi-phuc. Anh-hùng nghĩa-sĩ các
nơi ùa theo ngọn cờ cách.mạng nên tháng chap. năm Mậu.
Ti (1408), Giản.Định hội-họp được quân Cần vương các đạo
Thuân-Héa, Tân-Binh, Nghé-An, Diễn.Châu và Thanh.Hóa
tiến ra Đông đô. Quân câch-mang ra tới Trường-An (Ninh-
Bình) thì các sï-phu Bắc-hà, các cố-thần của tiền-triều tiếp
đón nhiệtliệt.

Xét tinh-thé có thể nghiémtrong, bọn quan lại nhà
Minh gửi giấy bảo-cáo về triều toitäp, khiến Minh-
để lại phải lo chuyện động - binh ráo - riết như buổi
đầu của cuộc chinh.phục. Mộc. Thạnh được phái
đem 4 vạn quân Vân- Nam sang. Quân Mộc - Thạnh
hiệp với quân đội của Lữ-Nghị tiến đến bến Bô-Co
(thuộc xã Hiếu-Cồ, huyện Phong.Doanh) thì gặp quân

=== PAGE 459 === 
CUỘC KHÂNG-CHIÉN CỦA NHÀ HẬU TRẦN 41

“Trần. Một cuộc giao-tranh kịch-liệt đã diễn ra, Giản-Định
tự cầm trống thúc đại binh liều chết với giặc. Tinh-thần
quân Nam lên rất cao. Đại-tưởng Lữ.Nghị tử trận. Mộc.
Thạnh phải bỏ chạy về đóng ở thành Cô-Lông do quân
Minh xây ở làng Bình-Cách, thuộc huyện Ý-Yên.

Giản.Định muốn nhân lúc đại thắng thừa thế đánh ra
Đông đô, nhưng Đặng.Tất chủ.trương đợi quân các lộ về
đầy.đủ sẽ mở cuộc tồng phẳn.công một lượt. Từ đó vua tôi
bất hòa, rồi Giản-Định nghe lời dèm.pha bắt giết Đặng.Tất
và quan tham.mưu Nguyễn Cảnh-Chàn, Việc này có ảnh-
hưởng rất taihai đối với tinh-thän binh.tưởng nên nhiều
người sinh chân-nän và häng-ngü cách-mạng sinh rời-rã.

2.— Vua Trùng-Quang nối tiếp cuộc kháng-chiến
(1409 - 1418)

Sự vung-vè của Giản-Định đã gây ra sự chia-rễ trong
các lực-lượng ái.quốc Việt-Nam đáng lề các lực-lượng này
phải được đoàn.kết chặt.chể hơn bao giờ hết. Bäng-Dung là
con Đặng-Tất, Nguyễn Cảnh.Dị là con Nguyễn Cảnh.Chân
giận Giản-Định giết cha mình một cách oan uồng liền dem
quân bản.bộ rút về huyện Chí-La (tức huyện La-Sơn thuộc
Hà.Tỉnh) tôn cháu vua Nghệ-tông là Quý.Khoách lên làm
vua đặt niên-hiệu Trùng.Quang. Trong giai-doan này Giản-
Định đang đánh nhau với quân Minh ở thành Ngự-Thiên
thuộc huyện Hưng-Nhân, Quý-Khoách phái tưởng Nguyên-
Súy lén bắt Giản-Định đưa về Nghé-An tôn làm Thái-

=== PAGE 460 === 
412 VIỆT .SỬ TÂN BIÊN

thượng.hoàng. Ý muốn cña bọn Đặng.Dung và vua Trüng-
Quang là thống-nhất cuộc kháng-chiến đề khôi-phục đất
nước, nhưng giữ chủ-quyền hành-động vì không tin ở tài-
năng của Giản.Định và bọn phụ-tá.

Được tin Mộc-Thạnh thua trận, quân cách-mạng đang.
đánh mạnh, nhà Minh lại cất thêm vién-binh qua nước ta
đặt dưới quyền hai đại-tướng Trương-Phụ và Vương-Hữu,
Lưựclượng của giặc Minh hùng-hậu hơn lực lượng 'kháng-
chiến, ngoài ra Trương.Phụ cũng có biệt-tài chiến-trận nên
khi Trương-Phụ sang, tình thế đôi bên thay đôi rất mau Je.

Quản kháng-chiến bấy giờ đang chia nhau đánh phá
ở miền Đóng (Häi-Duong), Giản.Định đem quân tấn.công
hạt Ninh.Giang, Quy-Khoäch đóng ở Binh-Than, Giản-Định
gặp Trương.Phụ, bị đánh bại dem binh thuyền chạy về
xuôi đến huyện Mỹ-Lương (giáp Sơn-Tây và phủ Nho-
Quan) thì quân Minh đuôi theo bắt được, sau giải về Kim.
Lăng.

Quÿ-Khoäch sai Đặng.Dung đến giữ Hàm.tử-quan (huyện
Đông.An, tỉnh Hưng-Yên), nhưng vì thiến lương. thực nên
“không cầm-cự nồi lại phải bổ chạy, Quân kháng.chiến bị
nao.núng, Quý-Khoách đành rút hết bình-đội về Nghệ.An.
Quân Minh lại làm chủ tình-thế trên toàn cối Bắc-Việt.

Do cuộc bại-trận của phái phong-kiën mà nhân.dân
thêm một phen nữa bị giặc Minh khủng-bố dữ.dội : Những
người dự vào cuộc kháng-chiến, những người bị tình-nghỉ
: phẳn.nghịch bị chúng tàn.sát thẳng tay : xác chết chất cao

=== PAGE 461 === 
CUỘC KHÁNG-CHIẾN CỦA NHÀ HẬU TRẦN 418

như núi, ruột người treo lòng thòng trên các cành cây, däw
người đem nấu, làng.mạc bị đốt, phụ-nữ bị häm-hiép vô-
kề... Trong dịp này, một số người Việt a.dua với chúng
giết hại nhiều đồng bào đề được làm quan, bọn câutầu
tha-hồ tung-hoành phỉ chi. So.sánh với mấy thời Bắc thuộc
cảnh địa.ngục của giặc Minh rùng rợn hơn cả.

Năm sau Canh.Dần (1410), quản kháng.chiến lại tiến
đánh Hồng-Châu được thắng lợi rồi lại chiếm-đóng Binh-
Than. Nhän.dân hưởng-ứng với binh-đội nồi lên đảnh giết
quân giặc, nhưng quân khäng-chiën bấy giờ không có tưởng
tài nên chỉ là những đoàn quân ô.hợp, hiệu-lệnh bất nhất,
lương-thực Ít ôi nên lại bị đánh bật về Nghệ-An như trước.

Thêm một phen nữa, Trương.Phụ tuyên-cảo tờ chiếu
của vua Minh, lấy nhân.nghĩa cám dỗ các tầng lớp xä-hội
Việt.Nam. Cùng ngày trong lúc nảy, quân Minh tiến vào
Nghé-An đề tièu-diêt quân kháng-chiến. Lực-lượng của nhà
Hậu Trần đã suy-nhược quá nên đi dần đến thế bị động.
Quản đội trước đây được 10 phần nay-côn ba bốn, tai hại
hơn cả là chỗ lương-thực thiếu thốn. Biết rằng không thê
thắng được quân Minh, Quý-Khoách đã từng cho người
sang Tàu câu-phong với Minhdé. Sứ-giả bị giết và quân
Minh càng đánh ráo-riết hơn. Quÿ-Khoach lại phải cả
người đến xin hòa với Trương:Phụ. Người giữ cái sử:
mạng đi cầu hòa với tưởng Minh dé là Nguyễn-Biều đã đề
lại một vài lời khẳng.khái trong lịch.sử trước khi bị họ
Trương dem giết ; « Chúng bay mượn danh-nghĩa dem
quân đánh dep đề khôi-phuc họ Trần mà bề trong chỉ lo

=== PAGE 462 === 
AW VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

-chuyện cướp nước, đặt quận huyện rồi vo-vét của-cẳi, ức-
hiëép nhân-dân, thật là đồ hung bạo † ».

Tháng sáu năm Quý.Tị (1413), quân Minh đánhÄhành
Nghệ.An. Thái.phó nhà Hậu Trần là Phan Quý.Hữu ra
-hàng nhưng sau mấy hôm thì chết. Còn Quý-Hữu là Phan.
Liêu được Trương.Phụ cho chức triphủ Nghệ.An muốn
lập công lớn, đã tố.cáo với Trương-Phụ các tưởng.sĩ và
đhực-lực của Quý-Khoách và các địa.điềm quân-sự ở địa-
phương, nhờ đó Trương-Phụ định được kế-hoạch tiến
đánh Hóa.châu. Mặc dầu Mộc.Thạnh can ngăn rằng Hóa.
châu hiềm trở vì núi cao bề rộng, Trương-Phụ vẫn chia
hai đạo quân thủy.bộ tiến đánh quân kháng.chiến,

Tháng 9 năm ấy, quân Minh đã có mặt ở Hóa.châu,
'Nguyễn-Súy và Đặng.Dung đang đêm đem quân đánh vào
.đại.bản.đoanh của Trương-Phụ, đã lọt được vào thuyền:
của Trương nhưng không biết mặt nên Trương trốn thoát
xuống một chiếc thuyền nhỏ được.

Quân khängchién mỗi ngày một tan rã, Quý-Khoách
cùng các thủ-túc phải lần vào rừng núi sau này bị bắt hết và
giải đi Yèn-Kinh. Đến giữa đường Quyÿ-Khoäch nhảy xuống
bề tự-tử, còn bọn Nguyễn-Sủy, Đặng-Dung, Nguyễn Cảnh.
Di cũng đều tử-tiết hết.

Đề kỷ-niệm họ Đặng có lòng trung-quân áỉ-quốc và
anh-dũng phi-thwèng, nhân-dân lập đền thờ ông ở huyện
Can-Lộc tỉnh Hà.Tĩnh. Ngày nay, người ta còn nhớ một

=== PAGE 463 === 
CUỘC KHÁNG-CHIẾN CỦA NHÀ HẬU TRẦN 415

——————————

bài thơ thuật-hoài của ông tổ được tất cả cải târa.sự não.
nùng của một chiến-sĩ lúc vận-cùng nước mat :

Thế-sự du du nại láo hà !

Vô cùng thiên-địa nhập hàm ca.

Thời lai đồ diéu thành-công di,

Sự khứ anh-hùng ầm hận đa.

Tri chúa hữu hoài phù địa trục.

Täy binh vô lộ văn thiên hà,

Quốc-thù vị phục đầu tiên bạch,

Kỷ-độ Long-tuyền đới nguyệt ma !
địch :

Việc đời bối-rối tuỗồi già vay.

Trời đốt uó cùng một cuộc say.

Bần tiện gặp thời lên cũng đễ,

Anh-hùng lở bước ngẫm càng cay,

Vai khiêng trái đất mong phỏ chúa,

Giáp gột sông trời khó vach mâu.

Thù trả chưa xong đầu đã bạc,

Gươm mài bóng nguyệt biết bao rày.

(Phan Ké-Binh)

=== PAGE 464 === 
416 ` -VIỆT-SỬ TÂN BIEN ˆ

Nhà Hậu Trần thất-bại không là điều đáng cho ta ngạc.
nhiên, vì kiềm-soát tình-trạng của mấy triều vua củối cùng
giòng Đông-A, sự bất-lực của các nhà lĩnh.đạo và sự kiệt-
quệ của nhân-dân đời bấy giờ cho ta thấy rô-rêt triều Trần
không thề tồnlại mãi trên sân-khäu chính-trị Việt-Nam.
Nền móng đã lún, cột kèo đã mục thời làm thể nào khỏi sự
sup-đồ ?

Dầu sao fa cũng phải ngợi khen con cháu nhà Trần đến
Túc suy-tàn còn có một phen quật.khởi, nhưng cũng do sự
sup-dô hoàn - toàn của họ Trần, xã-hội Vièt-Nam muốn
hay chẳng, cũng cần phải thay trò đồi cảnh, con thuyền quốc-
gia mong-manh như vậy mà trao mãi cho những tay lái bất-
tài thì sinh-mang của những kẻ đồng-hành bả là rơm rác sao !
Ngoài ra nhân-dân Viêt. Nam ủng-hộ cuộc khäng-chién của
họ Trần đến thế là hết mà họ Trần không táitạo nồi
-co.dù thì không sòn phiềntrách vào đâu nữa. Công-
nghiệp vĩ-đại của họ Trần trước đây là chống xâm-
lăng thì sau này con cháu họ Trần hèn kém đem
lại cái họa vong-quốc, họ Trần phải lĩnh một phần lớn
trách nhiệm đối với quốc-gia dân.tộc mới hợp-ý, Rồi
đây, cũng với trời đất, non sông ấy, nhân.dân ấy, người
nông-dân đất Lam-Sơn làm được những sw-nghiép thế nào,
ta sẽ hiều dân-tôc chúng ta không bao giờ thiếu tinh-thần
ái-quốc và chiến-đấu. Đề cho quân giặc xông.pha vào bờ cõi
như vào chốn không người, chẳng qua những kẻ cầm đầu
chính-trị cñng như quân-sự quả ư kém côi hay bất tài. Giặc
vừa tới nơi đã bó giáo bàng giặc, quan liêu trithwe đâu

=== PAGE 465 === 
CUỘC KHÁNG - CHIẾN CỦA NHÀ HẬU TRẦN 4

đâu cũng khoanh tay, củi đầu chịu lệnh của giặc, tam-lý
của cả một lớp người thời đỏ như vậy mà trách Quý-Ly
làm mất nước chẳng dáng buồn cười lầm sao ?

TẶNG NGUYÊN . BIỀU

Đây là hai bài thơ xướng-họa giữa vua Trùng-Quang
cùng Nguyễn-Biều khi họ Nguyễn lên đường qua đại.bản-
doanh của Trương-Phụ mở cuộc giäng-hôa. Trương-Phụ
nghe lời kể Viét-gian dèm.pha nên Nguyễn-Biều bị giết.

Bài xướng

Mấy vần thơ cũ ngợi hoàng-hoa,
“Trịnh-trọng ray nhân dựng khúc ca
Chiếu phượng mười hàng tơ cặn kế,
'Vó câu ngàn dậm tuyết xông-pha
Tang-bông đá bấm lòng khi trẻ
Khương-quế thêm cay tính tuôi già
Việc nước một mai công ngồ vẹn
Gác lân danh tiếng đọi lâu xa

Bài họa
“Tiếng ngọc từ vang trước bệ hoa.
Ngóng tai đồng vọng thuở thi ca.
Đường mây vó ký lần lần trải,
Ải tuyết cờ mao thức thức pha.
Há một cung tên lồng trí trẻ
Bội mười vàng sắt đúc gan già
Hồ mình vả thiếu tài chuyên doi
Dịch-lộ ba ngàn dám ngại xa

=== PAGE 466 === 
418 ' VIỆT -SỬ TÂN BIẾN

Được tin Nguyễn.Biều tử-tiết, vua Trüng-Quang có bàp
văn.tế sau đây thương khóc người trung:liệt.

Than rằng : sinh sinh, hóa hóa, co huyën-tao mờ mờ,
sắc sắc không không, bụi hồng-trần phơi-phới.

Bấi cộng thù, thiên.địa chứng cho, v6 eùng hận, quÿ-
thần thề ưới.

Nhớ thuở tién-sinh, cao do, mạo (mũ) tri, chăm chäm
ở ngôi đài-gián, dành làm cột đá đề ngăn dòng, tới khi
tién-sinh za gác v6 câu, hăm hăm chỉ cán cờ mao, bỗng trở:
gió nàng bèn nên nổi.

Thói tỉnh chiên Hồ tặc chỉn hăm, gan thiết.thạch Tô.
công dé đồi.

Quan Vân-Trường gúp Lä-Mông, dễ xa cơ ấu, mắng
thấu chữ «phè tê hà cập » dạ những ngüi ngüi. Lưu
Huyền-Đức giận Luc-Tôn mong trã thù này, nghĩ đến câu
« thường đảm bất vong » lỏng thêm dội dội.

Sầu kia khôn lấp can dòng, thẳm no đễ xâg nên núi.
Lấy chỉ báo chưng hậu đức, rượu Kim.tương một lọ voi
voi, mượn chúc ba tuần, Tấu chỉ ủụ-thửa phương hồn vän
du-té mäy câu, thàm-(hẳm ngõ thông chín suối.

Chúthích— Trái : mớông Ngựas¿.— Đài-gián : quan
ngự-sử — Tinh-chiên : con khỉ, con chồn — Hăm : dọa.— Phệ
tê hà cập : ăn-năn hối lỗ.— Thường-đảm :nếm mật, ÿ nói
khồ tâm trả thù.— Kim-tương : rượu quí.— Ủy thửa phương
hồn : an-di hồn sầu của người quá-cố.

=== PAGE 467 === 
TRẦN TRIỀU THẾ. PHÔ

TIỀN TRẦN :

Trần Thừa (không làm
vua, nhưng truy tôn là
Thái - tồ)

1.— Thái-tông Cảnh

2.— Thánh-tông Hoảng

3.— Nhân-tông Khâm

4.— Anh-tông Thuyên

5.— Minh-tông Mạnh

|
|
|

(1225 - 1400)

Anssinh vương Liễu

Théitông Cảnh

Khâm-Thiên vương Nhật Hiệu

Hoàng-Đức vương Bá-Liệt

Thụy Bà

Thiên - Thành Cảng -chứa (vợ
Hưng-đạo vương)

Tĩnh - Quốc vương Quấc-Khang

Thénhtông Hong

Chiêu-minh vương QQuang-Khải

Chiêu-Quốc vương Ích-Tắc

Chiêu-văn vương Nhật-Duật

Thiều- dương Công-chúa

Thuy-Bäo Công-chéa

Thiên - Thụy Công - chúa
Hưng-võ vương)

Nhân-Tông Khâm

“Tá thiên vương Đức-Việp.

Anhténg Thuyên

Huệ-võ vương Quốc-Chân (sinh
ra Lệ thánh Hoàng-hậu; vợ
Minh-tông)

Huyền-Trân Công-chúa (lấy Chế-
Củ, vua Chiêm- Thành)

Minh-tông Mạnh

Ge

Hiëntông Vượng
Cung-túc vương Dục

Cũng tín vương Trạch
Dụ-tông Hạo

Cung-tinh vương Nguyên Trac
Nghệ tông Phủ

Duë-tông Kính

=== PAGE 468 === 
420

VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

“=——=———————————ễễ-

6.— Hiến-tông Vượng
7.— Dụ-tông Hạo

9.— Du¿-tông Kính
10.— Đế-Hiền
11.— Thuận-tông Ngung

12.— Thi£u-Bé Ấn |

HẬU TRÂN : (1407-1413)

1°) Hậu Trần Giản-Định dé.
An-Sinh-vuong Trằn-Liễu |

Hung-Dgo vương
Trôn Quốc-Tuấn

Trang-djoh vương Ngạc

Gian-định vương Qui

Thuận-tông Ngung

Thiênhuy Côngchúa (vợ Để.
Hiën)

Bé-Hièn (Phé.dé)

(mưu hại Lé-quÿ-Ly thất-bai, bị
giët)

Thiéu-Bé Án

(bi phé.bë)

2) Hậu Trần Qui-Khoäch.

Vã-Thành vương Đoãn
Hưng-Đạo vương Quéc-Tuän
Thiên-Cảm Hoàng-hậu

(vợ Thánh-tông)

Hưng-Võ vương Hiếu
Hưng-Nhượng vương Tầng
Hưng-Trí vương Hiện

=== PAGE 469 === 
` TRẦN TRIỀU THẾ-PHỔ mn

Khâm-Từ Hoàng-hậu
(vợ Nhân-tông)
Trần Kiện
ân- Thá hé
Hưng-Nhượng vương | Los ¬ hậu

"Tỉnh - Quốc vương Quốc-
Khang

—e~—-

HỌ TRẦN LIÊN-LẠC VỚI HỌ HỒ

Minh-Từ Hoàng-hậu — Đên- Từ Hoàng-hậu — Ông thân-sinh ra Quý-L y
(không biết tên là gì)

| _ Trần Minh-tông | Ï

| | |
Trần Nghệ -tông Trần Duệ-tông Quý - Ly

Ị L_
| Ï
“Trần Thuận -tông Khâm-Thánh Hoàng-hfu

| |

[
Trần Thiếu - để


=== PAGE 470 === 

=== PAGE 471 === 
Phần thứ năm

NHÀ HẬU LẺ

CUỘC CHIẾN.TRANH GIẢILPHÓNG DÂN.TỘC
ĐẦU THẺ.KỶ XV CỦA VIỆT-NAM

=== PAGE 472 === 

=== PAGE 473 === 
CHƯƠNG I

NHÀ HẬU LÊ

€UỘC CHIẾN-TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC
ĐẦU THẾ-KỶ XV CỦA VIỆT-NAM

1.— Giai-đoạn đầu của cuộc Cách-mạng phản đế

Nhà Hậu Trần quât-khôi từ năm 1407 đến năm 1413 thì
hoàn-toàn thất.bại. Dân Viét Nam như thua cay một ván
cờ, thua cay không vì khôngđủ tư-cách chơi ván cờ với
Bắc-phương, mà vì kể thay mặt toàn.dân ra chơi ván cờ quốc-
sự đã bất tài, bất trí. Nhưng vì cuộc tranh-đấu đề giành
quyền sống của dân-tộc, đề bảo.vệ đất-đai của tô.tièn từ
ngàn năm đã có tính.cách cồ-truyền, nên mỗi lần thất-bại
thì các tầng lớp nhân.dân lại đoàn-kết chặt-chẽ hơn,

=== PAGE 474 === 
426 VIỆT -SỬ TÂN BIỂN

Thật vậy, từ nhà Hồ đồ đến nhà Hậu Trần ngã quy,
nhân-dân Viét.Nam không hề ngừng tranh-đấu đề quân xâm-
lăng thiết-lập đễ.dàng các cơ-cấu chính.trị quân-sự, văn-
hóa trên lĩnh-thồ nước do đó 5 năm sau một nông-gialäng
Lam-Sơn, quận Thụy-Nguyên, phủ Thiệu-Hóa, tỉnh Thanh-
Hóa biều rõ lòng dân đẩ mạnh . bạo bước ra linh-
đạo cuộc giải . phóng đân-tộc,rửa cái nhục bại-trận của
con cháu nhà Trần. Nhân-dân đã hưởng-ứng với lời hịch
khổi.nghĩa của người anh-hùng áo vải đó trong khi dẳng-cấp
quan liêu, trí-thức thử thời nằm im như thóc. Hoặc giả
nhân.dân không còn tin-tưởng gì nữa ở nơi họ vì một số xu-
mi thời-thế chạy theo địch, một số đã tổ ra bất tài, bất
lực trong cuộc đấu tranh, Lần này ngươi được chọn mặt
gửi vàng là ông Lê Lợi và các dông-chi phần lớn chỉ là
những con người thảo-dä. Cuộc chiến.tranh giải-phóng
dân-tôc trong giai-doan này, so-sánh với các cuộc chiến-
tranh trước đây, có tính-cách thuần.túy nhân-dân hơn cả vì
khi khổi-nghĩa các lĩnh.tụ hầu hết là nông gia, Lúc này
đẳng-cấp phong-kiến đã rút hết vào hậu-trường sân.khấu.

Ông Lê Lợi là nhân-vật thế nào thời bấy giờ ?

Lúc thiểu. thời, ông đã trông thấy cái cảnh quốc
phá gia vong như các sĩỉ.phu khác giữa buổi ấy
là buổi nhà Hồ sụp - đồ, giặc Minh hiếp đáp đồng.
bào, nên tuy là dòng-dổi nhà hào-trưởng giầu có ông đã
nuôi chí lớn. Ông không chịu khoanh tay nhìn dân-tộc chết
đần chết mòn và sống cái sống nhục-nhã của người dân
mất nước. Ngoài kinh.sử, ông nghiên-ứu cả binh-thư,

=== PAGE 475 === 
LÊ - LỢI GIẢI.-PHÓNG DÂN - TỘC 42

trận-pháp đề ứng.dụng cái sổ-năng của mình vào việc cứu-
quốc sau này. Ông dùng tiền bac dư dât trong nhà đề thu-
phục nhân-tâm, kết-nạp hiền-sỉ khắp nơi nên nồi tiếng
Mạnh-thường quân một phương. Bọn quan Tàu nghe tiếng
ông được nhân-dân mến-chuộng cho người đến dụ, có khi
đùng uy-thé đề doa-nat nhưng ông nhất.định từ.chối.

Ông thường nói với những người thân-tin rằng : « Đại
trượng.phu sinh ra ở đời đề phò nguy cứu khồ, lưu tiếng
lại nghìn năm sau, chớ đâu đề làm tôi-tớ người ta ! » Một
mặt ông chuän-bi thóc-gạo, tiền bạc chờ ngày dùng đến.

Giữa vùng rừng núi Lam sơn âm.u, cao-cà, ông
cùng một số đồng.chí là Lê Văn An, Lê Văn Linh, £é
Thuận, Trịnh Khả, Bùi Quốc-Hưng, Nguyễn Xi, Lê Sát, Lý
Triện, Trịnh Lỗi, Lê Ngân, Đinh Lễ (rồi sau có Nguyễn.
Trãi và Trần Nguyên-Hãn (1) đến tìm ông ở Lội-giang cùng
chịu cuộc gian.lao), ngày đêm bàn mưu tính kế đưa giống
nòi ra khỏi chốn lầm than .

Cuối năm Đinh-Dậu (1417), binh-lương khi.giới đầy đủ ;
-ông chọn ngày khôi-binh vào sơ-tuần tháng giêng năm Mậu.
Tuất (1418). Vì cuộc bại.trận của nhà Hồ và nhà Hậu Trần
chưa xa, lòng người còn hoang.mang, e-ngại, Nguyễn Trãi
phải lợi-dụng lòng mê-tín của nhân-dân như Trần.Thắng
cuối đời Tần (Trần-Thắng viết ba chữ Trần-Thắng-vương

(1) Theo Việt-Nam sử-lược, khi Binh-Djnh oương đã nồi lên ít
lâu (1420) mới gặp Nguyễn Trãi ở Lội-giang. Nguyễn Trãi dâng
“bài sách Bình Ngô rồi được dùng làm Tham-mưu trưởng.

=== PAGE 476 === 
428 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

vào mảnh lụa, giấu vào bụng cá, Quân-sĩ mồ cá thấy cho
là trời đã định nên tin theo Thắng, nhưng sau Thắng:
cũng thất bại) nhúng bút vào mỡ, viết lên lá cây trong.
rừng tám chữ : Lé Loi vi quán, Nguyên Trãi vi thần, sau
đó kiến theo đường mở ăn thủng lá thành hình 8 chữ kề
trên, Nhân-dân cho là điềm thän-di, đồn.đại rất nhiều nên
người ta theo mỗi ngày một đông.

Lê Lợi phất cờ khởi - nghĩa xưng là Bình. Định
vương, phong cho Nguyễn Trãi chức Hàn-lâm thừa-chỉ
hoc-si, ngày đêm ở trong quân-trưởng bàn tính mọi việc và
làm các văn-thư từ, lệnh,

Lực lượng của ta và của Tàu buồi ấy chênh nhau
nhiều lắm. Tàu cỏ tới 10 vạn quân đóng khắp mọi nơi
xung.yếu, Quân của Vương có độ vài nghìn nên cuộc:
chiến-đấu rất là gian-lao.

Bấy giờ đại bản-doanh miền Nam của Minh do Mã Kỳ
và Lý Bân cầm đầu đóng ở Tây đỏ (Thanh.Hóa), nghe tin
Lam sơn nồi quân Cách-mạng liền đem binh dến đánh.
Vì thực-lực còn mong.manh, Vương phải dùng thế du.kích và
kế mai-phục, cũng có nhiều khi thắng trận. Có lần Vương
đóng quân ở Lạc-Thủy (Cầm.Thủy, phủ Quảng.Hóa) đề nhử-
giặc đến, Cùng năm ấy có trận đánh Lý-Bân ở Mường.
Một. Đã có phen, Vương thua phải bô cả vợ con cho giặc
bắt, đề rút về núi Chi-Linh.

Tháng tư và tháng năm Kỷ.Hợi (1419), Vương tän-
“công đồn Chính và đồn Nga-Lạc (thuộc huyện Nga-son,.

=== PAGE 477 === 
LÊ -LỢI GIẢI-PHÓNG DÂN - TOC 4:9

Thanh.Hóa) giết được tướng Minh là Nguyễn Sao nhưng.
thế vẫn yếu nên lại rút về Chí-Linh là vị-trí chiến-lược và
noi thủ hiềm duy.nhất của Vương bấy giờ. (Chí.Linh là
một ngọn núi thuộc tỉnh Thanh-Hôa). Có một lần giặc dem
nhiều binh-đội đến vây Chi-Linh, tình - cảnh của Vương
tất là nguy-khốn. Lê-Lai đã đóng vai Kỷ-Tin (Kÿ-Tin ngày
trước chịu chết cho vua Hän Cao.tỗ) (1) mặc áo ngự-bào
giả làm Lé Loi cưỡi voi ra đánh nhau với giặc đề cho giặc
bắt, Quân giặc tưởng Lê-Lai là Bình.Định vương giết di
rồi yên trí lui quân về Tây đô.

Sau khi kế-sách này thành.công, Vương thu tàn-quân:
qua đóng ở Lư sơn (phía Tây châu Quảng - Hỏa) và cho.
người sang cầu.cứu Ai-Lao. Trong năm ấy, nhiều người
Việt như tri.phủ Phan Liêu ở Nghệ-An, Trịnh Công.Chứng
'ở Hạ-Hồng, Lê Hành, Nguyên Đặc ở Khoái-châu, Nguyễn
Đa-Cấu, Trần Nhuế ở Hoàng giang, Lê Ngã ở Thủy-
dương cũng nồi lên chống nhau với quân Minh.

Hồi tháng 9 năm Canh-Ti (1420), Vương đóng quân ở
làng Thôi, tính xuống Tây đô phả giặc thì Lý Bân dẫn đại-
quân đến bị phục-binh của ta đánh thua liềng xièng ở Thị.
Lang. Vương tiến đóng Lội giang là một vùng thuộc huyện

(1) Lê Lai chết thau cho Lê Lợi. Lê Loi hứa rằng sau nèy
mình chết thì con cháu phải cúng giỗ Lê Lai trước. Ngàu 22-8 nhuận
năm Qui-Sửu (1435), vua Lê Thái-lồ mất, nên ngàu 21 là ngàu kủ-
niệm Lê Lai. Sau nàu có câu : Hăm mối Lê Lai, häm hai Le Lợi là
où viéc nàu.

=== PAGE 478 === 
430 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Cầm-Thủy bên sông Mã và Ba.Lậm, quân Minh phải đặt
-quản-đội giữ Nga.Lạc và Quan-Du đề đề-phòng Tây do.

Tháng một năm Tân.Sửu (1421), quân Minh không còn
đám coi thường lực-lượng của Bình.Định vương. Mấy vạn
tinb.binh của tướng Minh là Trần Tri chuyền đến Ba-Lậm
hẹn cùng quân Lào hai mặt đánh ập lại. Quân ta theo lệnh
của Vương, nhân giặc ở xa kéo đến còn mỏi-mệt, liền mở
cuộc tấn.công vào ban đêm, Giặc bị bại mất hơn một ngàn
người. Trần Trí tức lắm, sáng hôm sau xuất toàn . lực giao.
chiến với quân ta nhưng bị quân ta đã sắp sẵn thế phuc-
binh và đánh kịch-liệt quá, phải tháo lui. Trong lúc này bá
vạn quân Lào giả xưng sang giúp quân ta, nửa đêm kéo tới.
Bình-Định vương không ngờ có sự dối trả nên ta .thiệt
mất một tướng là Lê Thạch bị tên của giặc bắn chết. Tuy
vậy, quân ta vẫn giữ vững được trận-tuyến và mọi căn.cứ,
quân Lào phải rút.

Năm sau (Nhâm.Dần, 1422) từ đồn Ba.Lậm, quân ta tiến
đánh đồn Quan.Gia bị liên quân Minh.Lào đánh lối gong
kìm không cầm-cự được phải chạy về giữ đồn Khôi-Sách,
Giặc được thắng thế đuồi theo bao vây bốn mặt rất nguy-
kịch. Vương bàn với tướng.sĩ liều chết mở một đường máu
rút về Chí.Linh.

Xét ra, Bình. Định vương chạy về Chi. Linh ba
lần sau nhiều phen điên.bái. Với lần thứ ba này, quân.sĩ
hao.tôn nhiều, lương-thực thiếu thốn. Hai tháng liền, binh.sĩ
phải ăn rau ăn cỏ, làm thịt cả ngựa voi, tỉnh.thần mồi-mệt.

=== PAGE 479 === 
LÊ -LỢI GIẢI: PHÓNG DÂN - TỘC 43t

Đề khoi-phuc lại nguyên-lực, Vương bất đắc dĩ phải sai Lê...
Trân xin hòa với giặc. Quân Minh ưng.thuận vì xét đánh
không lợi và có ý chiêu-dụ đần. Vương đem quân về Lam-
sơn, một thời bọn Trần Tri, Sơn Thọ thường cho người
đem biếu Vương trâu ngựa, cả mắm cùng thóc lúa. Vương,
lấy vàng bạc cho Lê Trân đem ta. Nhưng sau có sự ngờ-vực,
giặc giữ Lê Trân lại. Vương đem quân về Lư sơn, từ đấy:
đôi bên tuyệt-giao.

Năm Giáp-Thìn, quân-đội đã đủ sức, lương.thực rồi
rào, Thiếuúy Lê Chích đưa ra vấn-đề đánh Nghệ-An đề
mở rộng khu-vực và lấy chỗ nương tựa vào rừng núi hiềm
trở của địa.phương, sau đó sẽ tiến đánh Đông do. Vương,
dông-ÿ liền cho đánh đồn Ba-Cang do Lương Nhữ-Hốt làm
Trấn-thủ (Lương Nhữ-Hốt xưa kia là tướng nhà Trần, sau
hàng quân Minh). Hốt bỏ chạy. Quân ta đánh tiếp đồn Trà.
Long đi đến núi Bố-Liệp thì nghe tin đại.quân của Trần
Tri, Phương Chính kéo tới, Vương cho quân mai.phục các
địa-điềm chém được tướng giặc là Trần: Tùng và 2.000 quân
địch, bắt được 100 con ngựa. Bọn Trần Tri bỏ chạy thì đồn.
Trà.Long bị uy-hiếp. Triphủ Cầm-Bành chờ viện-binh.
không thấy, sau phải mở cửa đồn xin hàng.

9.— Mặt trận miền Nam.

Bấy giờ Hoàng.Phúc đã về Tàu, Trần-Hạp sang thay
nhận thấy tình.thế nghiémtrong liền tâu về Minh đế. Cho.
tới.giờ phút đó, quân nhà Minh vẫn coi thường quân cách-

=== PAGE 480 === 
432 XIỆT -SỬ TÂN BIÊN

mạng nên không thông-tin về Bắc triều. Minh đế xuống
chiếu quở trách bọn Trần.Tri đòi phải dep ngay cho xong
« quân nghịch ».

Trän-Tri phải huy-động toàn-bộ thủy lục giao.chiến
cùng Vương trên trận-tuyến từ huyện Hương-Sơn (Hà-Tỉnh)
đến mạn thượng.du Khả-Lưu ở Bắc ngạn sông Lam giang, Ở
đây quân ta dùng thế nghi.binh. Ban ngày Vương cho kéo cờ
đánh trống, đêm đốt lửa, còn ở các nẻo đường quân giặc tiến
qua thì có phục binh chờ sẵn, Quân giặc bất-ngờ đi vào trận.
dia bị bốn mặt quân ta đánh ập tới. Minh mất hai tưởng : Chu-
Kiệt phải bắt Hoàng-Thành bị chém. Trän-Tri lui quân và
giữ thành Nghệ-An. Thành này năm sau (Ất-Tị 1425) bị
quân ta vây trùng trùng, điệp điệp. Thanh.thế của Vương
bấy giờ lừng-lẫy đi đến đâu cũng được nhân.dän đón rước
náo-nhiệt và đem trâu bò thóc gạo cung đốn vui vẻ. Vương
nghiêm quân lệnh không cho quän-linh phạm vào tài-sän
-của đân.chúng trừ những thứ gì thuộc về giặc Minh, Nhiều
phủ huyện ra quy-thuận và xin tình.nguyện đem quán đánh
thành Nghệ.An ({ÿ dụ tri-phủ Ngọc-Ma là Cäm-Qui giữ phủ
Trấn.Định) Nghệ.An bấy giờ là điềm chính của cuộc tấn-
công cho Nam quân, |

Toàn cối Nghệ.An chẳng bao lâu thuộc về ảnh-hưởng
của Nam quân, bọn Trần-Trí cổ chết giữ lấy thành đợi viện-
binh tới, Sau có Lý-An ở Đông-Quan đem quân do đường
bề vào cứu, hợp với quân trong thành đồ ra cùng đánh.
Quân Minh bị nhử đến sông Dô-Gia bị quân ta đánh tan,
Trän-Tri chạy thoát về Đông.Quan còn Lyÿ-An vào đóng
4rong thành lại bị vây như trước,

=== PAGE 481 === 
LÊ -LỢI GIẢI. PHÓNG DẦN - TỘC 43

Nguyễn Trãi bàn đem quân di đánh các nơi khác còn
hơn tập-(rung toản-lực bao vây thành Nghệ.An, vì vậy
Vương hạ lệnh cho Tư.không Đinh.Lễ đem một đạo binh
ra phía Bắc đánh Diễn.Châu, Tư.đồ Trần Nguyên-Hẩn,
thượng.tướng Lê.Nỗ, chấp lệnh Lê Đa-Bồ đem hơn 1000
quán tấn.công phía Nam lấy Tân-Bình (Quäng-Binh, Quảng.
Trị), Thuận-Hóa (Thừa-Thiên, Quảng.Nam).

Tại. Diễn.Châu, Đỏ.ty của giặc là Trương.Hùng từ
Đông-Quan kéo 300 chiếc thuyền lương vào bị Đinh-Lễ
đón đánh, Thiên-hộ Tưởng và 300 quản tử trận, Hùng bỏ
chạy được. Quân ta cướp được các thuyền lương và đuôi
giặc ra tới Tây Bo. Nghe tin cánh quân Đinh-Lễ thắng,
Bình-Địnhvương phái thêm 2.000 tinh-binh cùng Lé.Sät,
Lưu Nhân.Chú, Lý-Triện và Büi-Bi hợp với Lễ đánh Tây
đô. Tại đây giặc và ta kịch.chiến. Quân ta chém được 500
tên và bắt được rất nhiều tù-binh. Sau đó ta vây chặt Tây
đô như Nghé-An.

Đạo quân của Trần Nguyén-Hän và L.ê.Nỗ tới sông Bố.
Chính thì gặp giặc. Bọn Hãn tiến dùng chỗ hiềm đặt phục-
binh ở mặt sau. Hän giả thua chạy. Tưởng giặc,là Nhâm-
Năng thúc quân dudi riết đến chỗ có phục.binh thì Hãn
quay lại mở cuộc phän-công các ngả. Giặc tranh nhau chạy
trốn, lăn xuống sông chết rất nhiều, Giữa lúc này Vương
cho Lê.Ngân, Lê-Bôi, Lê Văn.An dẫn thủy-quân và 70 chiếc
thuyền dùng đường bề vào tăng-cường cho đạo quân đánh
Tân.Bình, Quân ta đuồi quân giặc vào toi Tân-Bình, Thuận.
Hóa thế mạnh như ché tre, giặc không sao chống đỡ uồi.

=== PAGE 482 === 
434 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Thế là từ Tây đô trở vào Nam, quân ta làm chủ, trừ
mấy thành lẻ-tễ, Ở đây ta mộ thêm được mấy vạn binh.sĩ
nữa đề đưa ra mở mặt trận miền Bắc. Từ đấy, quân ta mỗi
ngày một mạnh, tinh-thän quân.dân lên rất cao, các tướng.
tôn Vương lên làm « Đại-thiên hành hóa » nghĩa là thay
trời làm việc đề tăng thêm uy-tin đối với nhân.dân.

CUỘC TỒNG FHẲN-CÔNG GIẶC MINH

8.— Mặt trận miền Bắc

Ban trinh-sát của ta lúc này biết rõ giặc tập-trung hầu:
hết các đại tướng ở hai nơi quan-trong là Nghé-An và Đông
đô còn ở các đồn ải khác, lực-lượng của giặc rất mong
manh, Vương liền tiến quân ra Bắc-Việt lập một trân-tuyén
theo đường vòng cảnh cung đánh vào các miền Thiên.
Quan, Quảng-Oai, Quốc.Oai, Gia-Hưng, Quy-Héa, Đà giang,
Tam-Däi, Tuyên-Quang là những căn-cứ giáp Thượng-du
về hai phia Tây Bắc. Trântuyén này do Khu-mật đại-sứ
Phạm Văn.Xảo, Thái-ủy Lý-Triện phụ-trách đón viện.binh
của giặc từ Vân-Nam kéo xuống do đường thủy hay đường
bộ.

Một trận-tuyển thứ hai kéo từ Khoải giang, Bắc giang,
Lạng giang, Thiên-Trường, Kiến-Xương, Tân-Hưng, Ninh
giang do Lưu Nhân-Chủ và Bùi-Bị điều.khiền phòng viện-
binh từ Lưỡng.Quảng tiến sang và chiếm đánh miền
Đông Nam trung.châu xứ Bắc. Thêm vào lựclượng Đông

=== PAGE 483 === 
LÊ-LỢI GIẢI.PHÓNG DÂN . TỘC 435.

Nam cé Đinh-Lễ và Nguyễn-Xi cũng dem một đạo quân ra
tiếp theo đánh thốc lên.

Tai Tây Bắc, Lý-Triện lấy được Quốc-Oai và Tam.Đải
rồi đánh xuống Đông.Quan. Trän-Tri dem quân ra đóng
Ninh-Kiều và Ứng.Thiên. (Theo Trần Trong-Kim các nơi
nàu chắc là vüng huyện Từ-Liêm, Thanh-Oai thuộc vë
quäng sông Nhuệ và sông Đáy) có lẽ đề tránh sự uy-hiếp và
phong-téa thành Đông . Quan nhưng bị thua trận phải
rút về đóng ở phía Tây sông Ninh giang, khúc trên sông
Đây,

Tháng 9, hơn một vạn vièn-binh Vân.Nam kéo sang
dưới quyền tiết.chế của Vương An-Lão. Lý-Triện bàn với
Phạm Văn-Xảo đem một ngàn quân đón đánh ở Tam giang
(Việt-Trì). Giặc bị giết và chết đuối ở đây rất nhiều, Còn
Lý-Triện và Đỗ-Bí theo riết Trần-Tri, có ý không cho hai
cánh quân mới cũ của giặc hợp nhất. Trần.Trí lại bại trận
phen nữa bị đuôi đến làng Nhân-Mục mất một tướng là
Lý Vi-Lạng và chết hơn 1.000 lính.

Hai cánh quân của ta thẳng trận xong lại tập-hợp làm
một trở lại bao vây Đông-Quan. Giặc thấy thé mỗi ngày
một nguy ở ngoài Bắc, nên Trän-Tri phải gửi thư gọi
Phuong-Chinh ở Nghệ-An ra gần như đành phải hy-sinh
mặt trận miền Nam đề cứu lấy căn-bản. Phwong-Chinh
được tin Đông.Quan nguy - ngập liền đề Thái.Phúc giữ
thành Nghệ.An vội xuống thuyền theo, đường bề ra Bắc.

qù giai-đoạn này trở đi chiếnthuật, chién-lugc của

=== PAGE 484 === 
436 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Viét-quân thay đổi hẳn vì lực-lượng và quân-số của ta có
thê rồi.rào như của địch. Tại các địa.điềm sơn.cước di.
nhiên ta vẫn phải lợi.dụng các nơi hièm trở đề phục binh
đón giặc còn các miền dông-bäng ta mở các trận địa-chiến
đại.qui-mô do thế ta mới bao vây được giặc ở Đông đô,
Tây đô và Nghé-An là các căn.cứ quan-trọng và mạnh:mể
nhất của đối.phương. Lương-thực cũng xung-män vì bóng
cờ « Đại-thiên hành.hóa » toi dâu nhân-dân các miền quê
tự ý họp nhau cùng đốn trâu bò rượu thịt vừa đề quân.
đội dùng vừa đề khao-thuëng các trận đại thắng. Thật rõ
lúc có lần hai tháng phải đào cũ ráy, cât măng vầu và
phải giết voi ngựa đề nuôi sống nhau trong những ngày
đen tối ở Chí.Linh,

Phương-Chính vừa xuống thuyền ra Bắc thì Vương
cho Lê.Ngân, Lê Văn.An, Lê.Bôi, Lè.Thân, Lê Văn.Linh ở
lại tiép.tuc vây chặt thành Nghệ.An, còn Ngài đem quân
theo đường bộ truy - kích Phương-Chính. Ra đến Thanh.
Hóa, Ngài cho đánh Tây đô nhưng giặc cố thủ nên đánh
không được, quân ta đến đóng ở Lội giang.

4.— Đại-chiến tại Tuy-Động

Tháng 11 Minh đế phái Chinh.di trớng.quân Vương-
Thông và Tham.tướởng Mã.Anh đem 5 vạn quân sang cứu
Đông-Quan. Trằn.Trí và Phương-Chính bị lột hết chức.
tước, đặt đưới quyền xử-dụng của các tưởng mới. Tới nơi
Vương-Thông tâp-hop cả quân cũ và mới được 10 vạn cùng
ta quyết chiến một trận rất lớn,

=== PAGE 485 === 
LÊ-LỢI GIẢI-PHÓNG DÂN - TỘC 437

Trận.thế của quân Minh liền sắp đặt như sau :

a) Vương.Thông dàn quân ở bên Cô.Sé (thuộc huyện
"Thạch.Thất, phủ Quéc.Oai, Sơn.Tây).

b) Phương- Chính đóng ở Sa-Thoi (thuộc huyện Từ-
Liêm),

c)Mä.Kỳ đóng ở Thanh-Oai (bên bờ sông Nhuệ giang),
Các đồn.ải đặt lién-tiép nhau dài hơn 10 dậm đề tiện việc
+hống-nhất hiệu lệnh và tương-trợ..

Bên ta, Lý-Triện và Đỗ.Bi đem quân và voi đến Ninh.
Kiều phục ở CÔ-Läm nhử Mä.Kỳy toi. Mã-Kỳ đến cầu Tam.
La chỗ giäp-giôi huyện Thanh.Oai và Từ.Liêm thì bị phục.
-binh của ta đánh nhiều kể phải chạy xuống đồng lầy và bị
chém tới hơn 1.000 người. Quân ta đuồi theo toi làng Nhân-
Mục bắt được 500 tên, riêng Mä.Kỳ một người một ngựa
trốn thoát.

Lÿ-Triên thừathắng đánh luôn tới cứ.điềm của
Phương-Chính. Phương-Chính thấy Mä.Kỳ bại cũng không
„đám chống với quân ta cùng Mä-Kÿ về hop với Vương.
Thông vẫn đóng nguyên vẹn ở bến Cồ.Sở. Tại đây, đại
quân của Vương-Thông sắp đặt kế phục-binh chờ quân ta
đến tấn-công. Quả nhiên Lý-Triện tới. Quân Minh giả thua
nhử quân Việt đến thế-trận có cắm chông sắt của họ. Tại
đây, voi bị chông không tiến được, quân maiphuc của
giặc đồ ra, Lý-Triện thua chạy về giữ Cao.Bộ (huyện
Thanh.Tri) và gọi viện.quân của Đinh-Lễ và Nguyén.Xi
đến, Ngay đêm ấy 2.000 viện-quân và 2 con voi đến họp

=== PAGE 486 === 
438 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

với quân Lý-Triện chia ra phục ở Tuy-Động thuộc huyện
Mỹ.Lương và Chüc:Bông thuộc huyện Chương-Đức phía.
Đông con sông Đảy chỗ Ngã-ba-thá. Ở đây, ta bắt được đo~
thám của giặc biết Vương-Thông đã chuyền lực-lượng đến
Ninh.Kiều và co một đạo quân đang lén đánh vào mặt
sau quân Lý-Triện. Họ chỉ chờ có tiếng súng hiệu là hai
bèn đánh lối gong kìm vào quân ta.

Biết được mưu giặc, bên ta định luôn kéhoach và.
phân-phối lực.lượng theo chiến-lược lùa giặc vào trong.
Binh-Lé cho người bắn súng, quân giặc liền tiến vào chiến.
trường Tuy-Động giữa lúc trời đang mưa, đường lầy.lội.
Quân ta bốn mặt đánh ập lại. Thượngthư Trần - Hạp và.
Nội.quản Lý-Lương bị chém. Quân Minh xéo lén nhau và
nhảy xuống sông nghën cả dòng nước,

Giặc chết ở đây tới 5 vạn người và bị bắt sống hơn
một vạn và rất nhiều kbí.giới đồ.đạc. Trận Tuy-Động đáng
kề là một trận lớn nhất từ ngày có cuộc chién-tranh giải-
phóng. Trận này xày vào tháng 10 năm Binh-Ngọ (1426).
Xét về quân số của đôi bên trong trận Tuy-Động, ta thấy có
điều đáng hoài.nghi. Nói rằng quân Vương.Thông chết tới
5 vạn vả bị bắt hơn một vạn mà quân của Đinh-Lễ, Lý-
Triện có mấy nghìn thắng được như thế có khác nào lấy
tay xua đám ruồi nhặng. Quân Minh đâu có hèn kém quá
như vậy ! Con sông Đáy về hạt Chương.Mỹ lại là con sông
nhô dầu cá ngập xác chết cũng chẳng chứa đựng tới 5 van
người trên một khúc vì chiến-trường Tuy-Bông chỉ loanh
quanh trong khu-vực huyện Chương-Mỹ. Cồ.sử của ta

=== PAGE 487 === 
LÊ. LỢI GIẢI -PHÓNG DÂN - TỘC 439

{Viét-sù) ắt có điều thiên-vị mà nói ngoa như vậy, đã đành
rằng trong trận này có đại.tướng xuất-binh và là một trận
mà địch quân muốn gây dựng lại uy-thế. Sự thực ta chỉ
nên nghĩ rằng trận Tuy-Động là một trận lớn, quản.số của
giặc nhiều hơn quân ta gấp năm gấp bảy mà thôi, như thế
may ra mới hợp-lý một phần nào, Sau cuộc thất trận nhục.
nhã này, giặc thu hết binh.đội và rút cả vào thành Đông.
Quan,

5.— Việt-quân phong-tổa Đông đô
(Một cuộc chiến-tranh tâm.lú)

Bình-Định vương đang đóng ở Lội giang (Thanh.Hóa)
thì được tin mặt trận miền Bắc của ta thắng thế, Xét cần
giải-quyết mặt trận này đề kết.liễu mau le chiến-tranh vì lực.
lượng của địch mười phần đã suy-nhược tới sáu bảy và
ta đã thuphục được gần hết các đất - đai trong nước,
Vương liền tiến đại-quân ra Bắc,

Tới nơi việc phân - phối quân-đội thủy bộ được dễ.
dàng như sau vì địch rút Hết binh.dôi vào thành Đông-
Quan.

Büi.Bi đem một vạn bộ-binh bimât. đóng ở Tây.
Dương kiều (). Quân của Vương hạ trại ngay ở gần thành
Đông-Quan. Thủy quần của giặc tan rã, các chiếnthuyền
bị ta tịch-thu. Trần Nguyên-Hãn đem thủy quân và 100
chiếc thuyền từ Hát giang thuận giòng sông Nhị lới đóng ở
bến Đông.Bộ-đầu.

=== PAGE 488 === 
440 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Từ khi Bình.Định vương có mặt tại mặt trận Bắc.Việt,
nhân.tài hào-kiệt ra đón chào và nỗ.lực theo đánh giặc,
Vương tùy khả-năng của mỗi người mà giao phó trách.
nhiệm.

Bấy giờ các tưởng Minh ở những nơi xa thấy Đông đô
lâm vào cảnh cô-nguy và nền đô.hộ củahọ không còn cớ
tương. lai, nhiều kể chân-nân mở cửa thành xin quy-phục
theo lời chiêu-hàng của Nguyễn Trãi, Bình.Định vương
xét có thể lập được guồng máy chính-quyền đề tăng-cường
tinh.thần: chiến-đấu và lòng tin-tưởng của quân.dân trong
giai-đoạn chót nên chia ngay Bắc.Việt ra làm bốn đạo :

1.— Tây.đạo -gồm trấn Tam giang, Tuyên-Quang,
Hung-Héa.

2.— Dông-dao gồm trấn Thượng - Hồng, Hạ-Hồng,
Thượng-sách, Hạ.sách và lộ An-bang.

3.— Bắc-đạo gồm trấn Bắc giang và Thái-Nguyên,

4,— Nam.đạo gồm Khoái.Châu, Lý.Nhân, Tân-Hưng,
Kiến-Xương, Thiên-Trường.

Đối với Vương.Thông và các đại-tướng trong thành
Đông đô, Bình-Định vương cùng quan Hàn-âm thừa chỉ
Nguyễn Trãi xét họ đường đường là những thượng.tướng
thống.nhiếp binh-quyền của Bắc triều không thề dùng từ-
lệnh chiêu hàng mà cần bàn cuộc giảng-hòa bằng lời thư
khéo léo, mềm-mồng đề giữ thề-diện cho họ và Minh triều
miễn sao họ rút về nước là hơn khỏi kéo dài chiến.tranh và
bớt sự hao-tồn tài-sản, tinh-mang nhân-dân. Nguyễn-Trãi

=== PAGE 489 === 
LÊ LỢI GIẢI-PHÓNG DÂN - TỘC 441

liền viết thư cho Vương-Thông cường.nhu đủ giọng, cổi
buộc đủ các lẽ. Có khi họ Nguyễn không từ miéng-cop vào
thành Bong-Quan và nhiều thành khác lấy lẽ lợi hại chiêu.
dụ các tướng của địch.

Thái.độ của Vương-Thông và đồng bọn thé nào ?

Bên trong các tướng lĩnh Minh từ Vương-Thông, Son-
Thọ trở xuống đều nhận thấy tình-thế đương.kim của họ
là tuyệt-vọng cũng muốn bãi binh nhưng lại thắc-mắc về
cái nhục chiến-bai. Rồi sau họ cũng nhận việc giảng-hòa
và lục tờ chiếu của vua Minh niên-hiệu Vinh.Lac (1407)
nói về việc khôi.phục họ Trần đề cùng Vương lo liệu cuộc
đình.chiến, Bấy giờ có người tên là Hồ.Ông xưng là cháu
ba đời của vua Nghệ-tông trốn ở châu Ngọc-Ma, Vương
cho đón về đôi tèn là Trän-Cao lập lên làm vua, Vương
xưng là Vệ.quốc.công. Sau đó Vương làm sở lên Minh để
xin tôn lập Trän-Cao làm quốc-vương nước Nam và
dính.ước với Vương.Thông gọi quân các nơi về họp ở
Đông đô đề sửa.soạn việc hồi -hương. Công chuyện
nhường như ðn-thỏa thì bọn Việt.gian phản - đối,
Chúng khéo nhắc chuyện bãi chiến xưa kia giữa binh-đội
nhà Nguyên với các tưởng nhà Trần đã xÂy ra một việc
thiếu thành-thực khi Ô Mã.Nhi về Tàu, Hung-Pao.vuong
cho gia.nhân ngầm duc thuyền tướng Ô Mã-Nhi phải bỏ mạng
trên Bạch.Đẵng-giang. Bọn Vương-Thông bấy giờ đang bị
khủng-hoảng tinhthän nên nghe bọn họ (Trän-Phong,
Lương Nhữ-Hốt...). Sở-dĩ mấy kẻ Việt-gian đó phá cuộc

=== PAGE 490 === 
442 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

giảng-hòa bởi chúng không những sợ mất địa.vị lại còn lo
nguy đến tinh-mạng của chúng cùng vợ con. Vương-Thông
vì thế sinh gian.dối, bên ngoài mềm mỏng với Binh-Binh
vương, bên trong ngầm sai người về Tàu xin viện quân
của Minh triều vừa cầu cứu cả với Cố Hưng-tồ trấn-thủ
Quảng/Tây. Hồi tháng 6 năm Đinh.Vị (1427), đạo quân
Quảng-Tây tới cửa ải Pha-Lüy (có lề thuộc Lạng.Sơn) bị
các tưởng của lalà Lê-Lưu, Lê-Bôi đánh lan khiến họ
Vương đành chỉ thúc-thủ chờ viện.binh chính.thức. ˆ

Trong giai.đoạn này Việt quân khắp mọi nơi đều giữ
thể.công và quân Minh giữ thế-thủ bởi không còn tinh-thần
mở các trận đại-qui.mô nữa. Binh.Định.vương vừa đánh
vừa tung hịch đi các nơi, chiêu hàng những trấn-thành
đang nằm trong tình.thế chờ đợi. Đầu năm Đinh.Tị (1427),
bọn Thái-Phúc và TiétTu giữ thành Nghệ-An và Diễn.
Châu mở cửa xin hàng.

Bình-Định.vương tiến đóng đại-bản.doanh ở Bồ-Đề
một căn.cử ở phia Bắc sông Nhị-hà đề chỉ huy việc công
phá thành Đông-Quan. Trịnh.Khả đánh cửa Đông, Đinh-Lễ
đánh cửa Nam, Lê-Cực đánh cửa Tây, Iý-Triện phá cửa
Bắc:

Trong lúc quân Minh suy-nhược, ta mất hai đại.tướng
vì khinh.địch. Lý:Triện giữ Từ-Liêm không đề.phòng cần-
thận bị quân của Phương.Chính đánh lén tử trận. Định.
Lễ, Nguyễn.Xi đóng ở Tây Phù-Liệt (Thanh.Trì) mang 500
quân tiếp-viện cho lực lượng ở Lê-Nguyễn bị quân Vương.

=== PAGE 491 === 
LÊ LỢI GIẢI.PHÓNG DÂN -TỘC _— 48

Thông bao vây ở Mỹ-Động thuộc Hoàng-Mai. Hai tướng bị
bắt. Riêng Nguyễn-Xi trốn thoát còn Đinh.Lễ bị giết.

Một mặt vây đánh ráo.riết thành Đông.Quan, một
mặt Vương thiết.lập quân-luật và thi ân-nghĩa với dâu-
chúng như sau :

— Cấm tảđạo (chuyện ma.qui đề lừa đối dân-chúng).

— Những dân bị loandy phải siêután được trở về
nguyên.quán làm ăn như cũ.

— Vợ con và thân-nhân của những ai làm việc với giặc
-được phép lấy tiền đề chuộc tội.

— Tù.binh được đưa về 'Thiên.Trường, Lÿ-Nhän,
Kiến.Xương, Tàn.-Hung nuôi-nấng tử.tẽ.

Đối voi dân thì như vậy, sòn đối với các phần.tử của
chinh.quyền có 3 điều răn này :

— Cấm lừng-khừng

— Cấm khi man

— Cấm gian.dâm

Tướng-sỉ thuộc 10 điều quân-kỷ dưới đây :

1.— Trong quân không được làm điều huyên-náo.

2.— Tránh những tin đồn nhằm làm hoang-mang lòng
người.

3.— Lâm trận thấu cờ phất, trống giục phải tiếu,
4.— Thüy kéo cờ dừng quân thì ngừng bước,

=== PAGE 492 === 
14 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

5.— Nghe chiéng đánh hồi.quân thì ngừng bước,

6.— Giữ nghiêm hàng-ngũ,

7.— Phải lo vièc quân trước viéc già-đình,

8._— Cấm ăn hối-lộ của những dân đỉnh phải di lính
pà làm 56 sách máp-mờ.

9.— Phải công-bằng trong viéc xét công-trang của
bình đội.

10.— Tránh viéc gian.dâm trộm cắp.

Tướng-sĩ nào phạm vào một trong 10 điều rän dạy
cũng đủ bị tội chém.

Nhờ có quân-lénh nghiêm-ngặt như vậy nên dân-
chủng rất có cäm-linh với quân kháng-chiến và nhiệtliệt
tham-gia tranh-đấu,

Đề hiều rõ tinh-trang giữa quân ta và giặc trong giai-
đoạn tông phẩn.công, cùng các mánh-lới của các nhà lĩnh-
đạo kháng-chiến thuổ đó, xin coi các bức thư dưới đây
của Ức-lrai tién-sinh (biệt - biệu của Nguyễn Trãi) cé.
khi đã đem lại những kết-quả vê.vang không kém gì một
trận thẳng lớn.

6 — Những văn-kiện ngoại - giao giữa Binh-

Định vương và các tướng của nhà Minh

Bức thư thử nhất

Thư gửi cho Vương-Thông, Sơn.Thọ và các tướng
Minh :

=== PAGE 493 === 
LÊ LỢI GIẢI- PHÓNG . DÂN - TỘC 445

<C Tôi nghe điều tin là vât báu của nước. Người mà không có
điều tin thì không cồn làm được trò gì! Trước đâu tiếp được thư
của các Ngài và các Ngài sai người ra ước sự hòa-giải, tôi đá nhất
nhất nghe theo. Nay xem trong thành dẫn đào hào, đóng cọc, đắp
lũu, dựng rào, häy đồ cồ đề đúc súng đạn, sửa chiến-khí. Như véy,
các Ngài định rút quân vë kinh hay cổ giữ. các thành-trì 2 Chúng tôi
biết hiều thế nào à Truyén có cau : « Bất thành vô-vật ® nghĩa là
không thành-thực thì viéc gì cũng hỏng. Nếu thực, Ngài giữ lời trước
thì giệc làm tưởng nên minh-bach. Định rút quân thì rút quân ngay,
định đóng giữ thì cứ hẳn ra mặt đóng git. Sao bề ngoài thì vè uĩnh
kết-hiếu, bề trong thì ngầm-ngấm mưu toan 2 Tưởng không nên có
thái-độ mâu-thuẫn như oậu: Kẻ tiều-đân ngu nhưng mà tính lắm. Tôt
đâu mè tối nhưng thật như lời Khồng Tử nói : € Xem cách đàng,
nhìn lối đi, xét chỗ đứng » như véy sự thực hư đổi véi lòng ngườt
dẫu nhỏ bằng tơ tóc cũng không thề che đậu được »+

Bức thư thứ hai
Thư đệ lên Quan Tông-binh Thänh-Son-hàu :

€ Bức thư bữa trước chưa thấu Ngài phúc-đáp, người của tôt
ào chực đợi cũng chẳng thấu vë. Vậu câu «-ngôn hành phải hợp nhất?
của đại-nhân ngàu trước naụ đâu 2 Ti nghĩ đạo nước nhỏ đối vét
nước lớn là phải kinh-so oà nghĩ lời nói của đại - nhân ngàu trước›
nghĩa không nổ tuuệt cho nên không ngại thư di từ lại. Nếu chẳng
được như lòng, không biết có phải tại tình-thể khiến vây hay không 2
Tôi trêm nghĩ cái kế của Ngài lúc nàu không gì hơn rút quân khải-
hoàn, đề cởi cái nan can qua cho hai nước, đề gỡ cái va báo hại cho
quốc-giav đề ven cái nghĩa đựng hộ nước bị đồ, nối hệ dèng bị đứt, tỏ
cái nhân của đấng 0ương-giả coi bốn bề là một nhà, trên không phụ

=== PAGE 494 === 
446 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

sự ủụ-nhiệm của triều-lình, dưới không trái nghĩa xuất-khồn của đạt-
tướng khiến lên ghi sử sách chẳng tốt đẹp lắm sao 2 Dữ kù theo vêt
xấu của Hán, Đường ham đất lớn, thích công to, sao bằng làm cái
quân nhân nghĩa chỉ cốt vi dân mà đánh kẻ có tội. Nay Ngài không
nghĩ đểa điều đó, chỉ chăm dép thành đào hào, ngàu ngàu lén
mở cửa thành cho quân ra đánh cắp rơm củi, sao mà tự khồ đến thế 2

« Đại nhân nếu bào (hành-trì hiềm-cế có thề giữ đề đợi chờ thì tôi
nạhĩ e nước xa không cứu được lửa gần. Nếu bảo thành còn nhiều quan
dũng-cảm, muốn quuết một trận sống mái; thì tôi tưởng khi tôi còn ở
Khả-lam, Trà-lân, các ngài có hàng mấu van linh-binh mà tôi chỉ có
mấu trăm quân tâm-phúc, tôi còn đánh tan đi được đề thành cái thể
ché nứa, huống naụ tôi gồm thư Diễn, Nghệ, Thanh, Tân-Bình,
Thuận:Hóa và Đông đồ các lộ, quân tinh-nhuệ có hàng mấu chục
van, vây cái kể sống mái có thề ngồi tính mà biết trước được rồi.

€ Song nước thịnh hay suy, quan-hệ ở trời, quân mạnh hay uếu;
không cứ ở nhiều. Đại-nhân thường đem uiệc họ Hồ ngàu trước ra mà
so vf. Tôi nghĩ viéc ngàu nay uới viéc ngàu xưa khác nhau xa lắm. Ho
Hồ dối trời ngược dân, mà tôi thì kính trời thuận dân: lú thuận nghịch
khác nhau là một. Quân của họ Hồ trăm oạn nhưng trắm van lòng, quân
của tôi chỉ oài chục van nhưng hết thảu đều cùng một lòng, điều đó khác
nhau là hai. Nay đại - nhân nếu không vì người mà bỏ lời nói
phải » quyêt kế rút vè, sai người thân-tíin cùng véi Sơn đại-nhân
{Son Thọ) sang sông hội-họp, lôi sé xin lui quân ngau 0ề các
miền Thạch-Thất, Thanh-Đàm, Khoái-Châu đề đợi xuất xử. Nếu
không như oậu, tôi cũng chẳng biết làm sao được».

Bức thư thứ ba
a Thư:kinh cùng Quan Tông-binh và các vi đại-nhân,
€ Xưa nay người giỏi dùng binh là ở chỗ hiều biết thời thế.

=== PAGE 495 === 
LÊ LỢI GIẢI.PHÓNG DÂN - TỘC 447

Được thời và có (hể thì mất làm còn, nhỏ hóa ra lớn. Mất thời và
không thế thì trở mạnh ra yếu, đồi yén làm nguy, chỉ ở trong khoảng
trở bàn tau mà thôi. Nay các ngươi không rõ thời thế, chỉ dối giả
quen, há đủ nói chuuện viéc binh được. Dao trước trong mang gian
đối, ngoài thác giảng hòa, đắp läy đào hào, cho quân cứu-uiện, lâm
tích không tỏ, trong ngoài bất nhất, như uậu khiển ta tin sao được mà
chẳng ngờ. Cồ-nhân có câu rằng : « Kẻ khác có lòng, ta lường đoán
thấy > tức là thể dé. Ngàu xưa nhà Tần thôn-tính sáu nước
chuuên-chế bổn bề, quốc-chính không lu, mình tan nước 0ỡ, naụ Ngô
đá mạnh đâu bằng Tần mà khe-khät hơn Tần nhiều, chẳng qua chỉ
trong dòng một năm sẽ đến nối nhau mà chết hết. Đó là mệnh trời chứ
chẳng phải sớc người. Hiện naụ phía Bắc có kẻ địch Thién-Nguyén
(1) bên trong có mổi lo Tầm-Châu các xứ, Giang-tà một khu không
dự giữ được, huống lại còn chực di lấn chiếm nước khác nữa sao !
Bạn các ngươi không hièu sự thể bị ta đánh bại lại còn chực níu lấu
Trương-Phụ đề nhờ uụ-thanh như thé có phải là đại trượng-phu
không, hay chỉ là đàn bà thôi đó 2(2)

« Sự thể ngàu nay, đá có vj thượnglướng dem quân đến đâu
quuết cũng chẳng làm được trò gì. Trương-Phụ có đến chẳng qua
cũng đề nộp mạng mà thôi.

€ Ngàu xưa vua Chiêu-Liệt nhà Hán là dòng sót lại của họ
Lưu, Khồng-Minh còn giúp cho nghiệp lớn lại dấu lên được. Huống
naụ con cháu họ Hoàng Trần (3) mệnh trời thuận cho, lòng người
theo cé, nước Ngô kia còn chực đoạt làm sao được! Vả đời xưa

(1) Ý nói tình-trạng rốiren của triều Minh khi dé.
(2) Chitrich Vương Thông xin Trương Phụ dem viên bình

sang

(3) Chỉ con cháu nhà Trần vẫn thuận lòng Trời và lòng Người,

=== PAGE 496 === 
448 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

«ác bậc hào-kiệt chưa gặp thời thì ần náu, thấu cơ-hội thì đấu lên,
cho nên Y-Doän chỉ là mật gã thợ cầu ở đất Săn, Thái.Công chỉ là
một chàng câu cá ở sông VỊ, thể. mà một người làm đến 0ương-tá,
một người làm đến dé-sw, oậu đó là người hào-quý chăng 2 Là
người bần-tiện chăng ? Lại như Mộ-Dung nước Wên, Thạch-Lặc
nước Triệu, đó là người Trung-quốc hay là người man-ro 2 Ta nghĩ
nhời của nhà ngươi thật là nhời của kẻ tièu-nhân rợ mọi, không
hải là nhời của người Trung-quốc.

€ Naụ các ngươi kế cùng sức kiệt, linh-tráng mỏi-mệt; trong không
đương-thảo, ngoài không cứu-oiện, bấm-biu lấu một khoảng đất, thoi
thép trong một mảnh thành chẳng phải là miếng thị trên thớt, con
cá trong chậu rồi sao 2 Vậu mà còn lừa đối dân ta, dụ dễ những
điều phinghĩa. Các kẻ trungdthần nghĩa-sĩ của -nước ta trong khi
cùng ách, còn nếm mật năm gai, không chịu đem lòng kia khác ;
huống chi ngàu nay ai còn nghe những lời bất-nghĩa của lũ ngươi.
Chỉ e trong thành người Nam thì nhở chúa cũ, người Ngô thì không
chịu được khồ sẽ cùng hại lũ ngươi rồi đem nhau ra hàng, như
Truong-Phi, Lã-Bố ngàu xưa bị hại bởi tay thủ hạ, ấu là cái lú
tất-nhiên đó.

&KNaụ trong các thành từ chức Đô+4u trở xuống đều tức giận lũ
ngươi lừa dối, nhiều người uượt lũy ra ngoài báo-cáo tình-hình
“bên trong ; kẻ bi khốn-cực thì đâm chém lẫn nhau, không đợi phải
đến quân lính của ta nữa. Ta ngồi suụ tính cho lũ ngươi thì cơ bại-
vong có 6 điềm : Nước lụt mênh mông, tường đồ rào nát, củi cỏ thiếu-
thốn, ngựa chết, lính mệt, bai-vong đó là một. Ngàu xưa Đường
Thái-tông bắt Kiên-Đức mà Thể-Sung phải ra hàng, nay bao nhiêu
ải-quan hièm-tr& đều có binh tướng ta đóng; uiện-binh nếu đến tãi-
nhiên bj bai, vién-binh bại, lũ ngươi còn trốn đằng trời, bai-vong đó
đà hai. Nước ngươi binh khỏe ngựa béo nay còn đề cả ở miền Bắc
đề phòng bị quân Nguuên, không rỗi đâu nhìn ngó xuống phía Nam
được, bại-oong đó là ba. Can-qua bận rộn, chinh-phat rối ren, người

=== PAGE 497 === 
LÊ LỢI GIÂI-PHÔNG DÂN - TỘC 49

chẳng sống yên, nhao nhao thât-vong, bai-vong đó là bốn. Tôi gian
chuuẽn-chính, chúa gếu trj-0ù, xương thịt hại nhau, va khởi ở trong
tường oách, bạ-oong đó là năm. Nay ta nồi dậu quân nghĩa, trên
dưới cùng lòng, anh-hùng tận-lực, quân lính ngàu mội tính, khi-giớl
ngàu một tôt, vira càu ruộng va đánh giặc; trong thành mỏi-mệt ty
phải diét-vong, bai-vong đó là sáu.

€ Ngồi giữ một mảnh thành còn đề chờ sáu cái cơ bại-oong ấu. thật
tiếc cho lũ ngươi ! Cồ-nhân có câu : € Nước xa không cứu được
lửa gần * dù có vién-binh đến đâu cũng không cứu nồi sự bại-0ong
ấu. Ngàu xưa Phwong-Chinh, Mã-Kù chỉ chuuên làm sự hà-ngược,
sinh-linh lầm cát, thiên-hạ oán than ; nào đào mồ mả của nhà ta, nào
bät oợ con của đân ta, kẻ chết hàm-oan, người sống bị khồ. LG ngươi
là những người xét 16 sự-cơ, hiều sâu thèi-vu, oậu nên chém lấu đầu
Phương-Chính, Mä-Kÿ đem đến cửa quân dâng nộp. Như véy trong
thành sẽ khỏi «ái nạn cá thịt, trong nước sẽ khỏi va đau-thương, hồa-
hiếu lai thông, can-qua xếp-nép. Nếu muốn rút quân 0ề nước: ta sẽ
sửa-sang cầu cống, mua sắm làu thuyền, thủu lục hai đường lùu theo
ú muốn ; quân ra khỏi côi muôn phần đảm-bảo gên-ồn, không lo-ngai
gì, nước ta lại phụng-cổng xưng thần theo như lệ trước. Nếu không
nghe lời ta như oậu thì nên sắm quân ra trận. giao-chiến ở giữa bình-
nguyên đề quuế! một trận thư-hùng xem tài hơn kém, không nên
ngồi rũ một xó bắI-chước cái điệu bộ của đàn bà nứa Ì... 0.

Bức thư thứ tư

Trong khi Bình.Định vương hoạt.động ở Thanh-Hóa,
Phương-Chinh đưa thư kề tội. Vương sai Nguyễn Trãi viết
trả lời như sau :

€ Bảo màu giặc d& Phương-Chính ! Đạo làm tướng lấu nhân.
nghĩa làm gốc, tri-dũng làm cành. Nay chúng màu chỉ chuộng lừa đối,

=== PAGE 498 === 
450 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

giết hại những kẻ 06 tội, hầm người ta dào đất chết chằng động lòng
thương, trời đất không thề dong, người người đều phải giận. Bởi
thế luôn năm đi chinh-chién chi thua lun bại. Vậu mà không biết tự
dôt lỗi còn dt bới hôi ra nữa, sau nàu hối lại còn kịp nữa sao ? Huống
nau nước Xuân mới nhóm, lam-chướng càng dầu, thể không thề chịu
đựng lâu được. Vậu mà màu tay cầm đại bình, lứa lần không tiển
khiến quân-sĩ nhuốm phải lam-chướng mà chết, đó là tội lỗi của ai 2

€ Binh-pháp nói răng : « Bâc nhân - giả lấy yến trí mạnh, bậc
nghĩa-giả lấy ít địch nhiều ». Nay màu muốn đánh nhau thì nên tiến
binh oào cùng ta quuết sống mới một keo, đừng nên dùng däng đề
khồ cho hai quân nữa 1 ».

Bức thư thứ năm

Tháng 5 năm Bính Ngọ 1426, quân ta đánh thành Nghé-
An, giặc đóng kín cửa thành không ra nên ta có bức thư
này :

€ Bảo màu giặc dữ Phương-Chính !

€ Ta nghe bậc danh-tướng quú nhân-nghĩa mà rẻ quyën mưử.
Lü màu thì quuền mưu còn chẳng đủ, huống chỉ nhân-nghĩa. Ngàu
xưa thư màu gửi đến cho ta, thường cười la náu' núp ở chỗ: núi
rừng, không đám ra giao-chiến ở đồng bằng đất phẳng. Nay ta đến
đâu, ngoài thành Nghé-An đều là chiếntrường cả, màu bảo đó là
núi rừng hay là đồng bằng ? Màu đóng kín cửa thành ngồi xó trong
ấu, có khác gì một mu già không 2 Ta e lũ màu không trốn đâu
khỏi cái nhục khăn yếm.

€ Phàm đồ vite lớn, lấu nhân-nghĩa làm gốc, nên công lớn lấy
nhân-nghĩa làm đầu. Chỉ có nhân - nghĩa ven toàn thì công viéc mới
trôi chảu được.

=== PAGE 499 === 
—————~

+
LÊ LỢI GIẢI.PHÓNG DÂN - TOC 45L

€ Nước màu nhân oiệc họ Hồ lỗi đạo, mượn cái danh € thương
dân đánh tội » đề thỏa cái thực € cướp của giết người » lấn chiếm
Bờ cõi ta, hiếp đáp sinh-dân ta, nặng thuế, nghiêm-hình, bòn gio đái
sạn, dẫu kẻ tièu-dân ở chỗ thôn cùng ngõ hẻm cũng không yén thân
mà sống, nhân-nghĩa mà như thế œ 2 Nay dân oán; thần giận, nước
màu lại gặp dai-tang (1) như thể mà không biết xét mình sửa lỗt
lại còn kéo dài oiệc binh-cách phương xa khiến quân lính phơi thâu,
nhân-đân |ầm cát. Ta e mối lo Quý-Thị không ở ấp Chuyến-Du mà
sé xảu ra ngau Bên kế véch (2) ».

Bức thư thứ sáu

Phương-Chính nhận được bức thư trên, mắng lại là
muốn đánh nhau thì kéo quân xuống đồng bằng đất
phẳng, nên lại trả lời bằng thư này :

€ Bảo màu giặc dữ Phương-Chính !

€ Xưa naụ người giỏi dụng bình không chỗ nào hiềm cũng không
chỗ nào không hiềm, không chỗ nào dé cũng không chỗ nào không dễ.

« Được thua là ở tướng, chứ có phải là ở địa-thế hiềm dới dễ
đâu. Vào chỗ hiềm mà đấu, như hai hồ quần nhau ở trong cái hang
không, khéo chọi thì thẳng, oụng chọi thì bại. Cho nên đất không có.
hình thương nhất-Äịnh, chiến không có thể thường nhãt-định, có gì là
phán-biệt hièm oới dễ đâu !

€ Màu nếu không lui nên dẫn binh sào mà quuêt chiến ®,

(1) Năm Ất-Ty (1425), vua Minh Nhân-tông mất.

(2) Câu này mượn lời của cụ Khồng ý nói nhà Minh cứ đề ý
vào việc viễn-chinh không lo nội-trị, họa-biến sẽ xầy ra bén mình chưa
biết. lúc nào.

=== PAGE 500 === 
VIỆT. SỬ TÂN BIÊN

I 8

Bức thư thứ bảy
Thư dụ thành Bäc-giang

Thư ngỏ với tưởng hiệu, quan viên, quân nhân trong
thành Bắc-giang.

« Ta nghe người có Bắc Nam nhưng đạo không kia khác, nhân-
nghĩa quân-tử chẳng phải là riêng có ở một nơi nào. Nước Nam ta,
tuy xa xăm ở cỗi Lĩnh-ngoại. nhưng dẫn có tiếng là một nước thi thư,
những bậc tài thức trí mưu, không đời nào là không sẩn có. Bởi
oûy, phàm những công viéc ta làm hết thảu đều noi theo lễ nghĩa,
trên ứng dới trời, dưới thuận véi người-

4 Dạo trước quan Tồng-binh Thành-Sơn-hầu từ sau trận thua ở
Ninh-Kiëèu có sai người đưa thư ước sự hòa-giải. Ta muốn trên hết
lòng kính thuận oới triều-đình, dưới muốn gỡ nan can qua cho hai
nước, cho nên nhất nhất nghe theo cả. Hän lại khuyên ta sai
người dâng biều cầu phong, bảo sau khi đệ biều lập tức lui quân.
Vậu mà biều đã di rồi, quân dẫn không lui lại, còn bồi đấp rào
lúu, sửa sang khí-giới, tự lấu thế làm đắc-kế, bội ước thấtdín đến
thể là cùng. Nay các nơi Thanh- Hóa, Diễn - Châu, quân thủ-
vé đã đều đến hết cả đâu, phàm uợ con tài-vât của họ không hề bị
suy-suyèn mẫu mau nào cả. Ta nghĩ cái kể hơn hết của lũ ngươi
bäy giờ không gì bằng ra khỏi thành cùng quan Đô-đốc họ Si (1)
quuết-định oiệc ve đề khỏi chết uồng mấu nghìn tính mệnh ở trong
thành.

« Ta thường xem những viéc đắc thất của người xưa, như
Bạch. Khởi nước Tần, Hạng-Võ nước Sở, giết kẻ đã hàng 0à bội-
ước. Ta quyët không khi nào lại làm như thế. Các ngươi cứ khoan

(1) Séi-Phée là tướng Minh giữ thành Nghệ-An đã đầu hàng
quân ta,

=== PAGE 501 === 
LÊ LỢI GIẢI.PHÓNG DÂN - TỘC 453

đâm, đừng nghi-ngè mà hỏng viéc. Ngươi nếu bảo thành vao hào sâu,
lương-thực lại nhiều, thì như Thanh-Hóa, Nghé-An các thành,
hành không phải không cao, hào không phải không sâu, lương không
phải không nhiều, binh không phải không mạnh, mà quan Đô-đốc
Sái, quan không phải không to, trí không phải không sáng, cũng còn
hải tùu-thời đạt-biến đề giữ toàn tính-mệnh cho mấu van người.
Vậu mà lũ ngươi lại còn muốn giữ lời bàn hư đề mang léy va thực,
há chẳng cũng lầm lắm ư 2

4 Vẻ ta xem nước ngươi hiện nay trong cú mối nguy-biën
tường vâch, ngoài có kẻ cường địch Bắc Nguyên, hoàng-trùng dai-
hạn luôn năm, giặc cướp nồi như ong oậu, cái cơ láng-loạn há chẳng
“đủ biết trước rồi sao. Bảo trí-giả thường biết trước từ khi oiệc chửa
đến nơi, cớ sao Ìũ ngươi lại kiến cơ một cách muộn màng mà cổ
muốn tự khô như véy. Lũ ngươi nếu chịu ra ngoài thành cùng ta
hòa thân, ta sẽ coi các ngươi.như tình anh em ruột thịt, chẳng những
là bảo-loàn vy con tính-mệnh mà thôi. Nếu không như vay thì tùu
lòng các ngươi, chỉ trong sớm lối sẽ gặp nhau có lâu la gì. Đến lúc
Bấu giờ các người có hối lại cũng không kịp nữa, các ngươi nên
nghĩ kÿ >.

Bức thư thứ tám
Thu dụ thành Tam-giang

Thư ngô cùng tướng-hiệu, quan viên, quân nhân
trong thành Tamgiang :

« Chỗ đáng quý của người quân-tử là ở chỗ thức-thời đạt-biến,
lượng sức biết mình. Naụ có kẻ lấu quả trứng chim đề chống lai núi
Thái, lấu càng bọ ngựa đề cản lại bánh xe mà tự cho là sức có thừa,
tưởng cũng tự ngu quá lắm. Lũ ngươi lấu một số uài ba trăm quán,
giữ mảnh cô thành đề cùng la đối-kháng, phỏng có khác gì như thế.
Thử nghĩ thành-trì của các ngươi cao sâu không thẩm với thành Nghe-

=== PAGE 502 === 
4ã VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

An, lương-thực của các ngươi, đầu để sao bằng thành Dién-châu, mà
quân 0ñ-đũng cảm-tử lại lấu đâu nhiều như quân Diễn-Nghệ, quan.
tước của các ngươi lại không lớn bằng Sái Đô-đốc. Nay Diễn-Nghệ,
Thuận-Hóa, Tân-Hóa, Tân-binh, Tièn-ve, Thị-kiều, Xương-giang›
Trän-giang, các xứ quân giữ thành đều mở cửa ra hàng. Dưới câu
bồ-đề (bến Bà-đề), sét Đô-đốc đã định ngàu rút quân 0ë kinh, phàm
những quan quân 0à 0ợ con lài-sản đều không bi phạm đến mảu mau
nào cả. Vậu mà lũ ngươi cứ mé-lé, không chịu tính xa, sao mà kiển-
cơ một cách chậm muộn như thể 2

€ Các tướng-sĩ của ta, ai cũng đều hăm-hở muốn phá uào thành
nhưng ta nghĩ thương số người 0ô tội ở trong thành vi các ngươi mè
bị va lâu, tiếng trống nồi lên, ngọc đá không còn phân-biệt, bởi uậu
oiết mấy dòng chữ nàu gửi đến ».

=== PAGE 503 === 
TRUNG-HOA

> vi
se {ane |
2N đội ñ
CE
khu

CHIẾN SỰ DOI HÂU-LÉ
A/gai dogn côn yếu thế aphen chọy.
về Chưlnh nm 118-1622
sjhỏa với gộc(Lom sen) năm 1423
€lQuônIo phỏncông Nghê‹on nếm 1422.
1425 vôy Tn-binh Thuộn-hơc vỏo .
thống nớm 1425 F2
bjQuên ta lốn công Töy-đồ(Thonh-hơa)
thóng gnöm 1425
tjQuên 1 liến ra Đồng-quơn vò boo vậy
toën thể Bốc viét{Thénglonginém .
26
À riQuên te toòn thống cuối nõm 1427
Quên lờu liếp-viện


=== PAGE 504 === 

=== PAGE 505 === 
CHƯƠNG II

GIAIL-ĐOẠN CHÔT CỦA CUỘC CHIËN-TRANH
GIẢI - PHÓNG DÂN - TỘC

1.— Trận Chi-Lăng.

Tin Vương-Thông bại lớn ở Tuy-Động, Trần-Hạp bổ
mạng, đại.quân hao tổn rất nhiều đã chấn động cả triều
Minh. Vua Minh liền phái Chinhlự phó tướng -quân
An.viễn hầu Liễu - Thăng, Tham .tưởng Bảo - định bá
Lương.Minh, Đô.đốc Thôi-Tụ, Binh-bộ thượngthư Lý-
Khánh, Công.bộ thượngthư Hoàng-Phúc, Thô-quan hữu
Bố.chinh sứ Nguyễn Đức. Huân lĩnh 10 vạn quân và
2 vạn con ngựa, do đường Quảng.Tây tiến vào Việt-
Nam. Một đạo khác do Chinh-nam tưởng-quân kiêm Quốc.
công Mộc-Thạnh, Tham.tướng Hưng-an bá Từ-Hanh, Tân.
ninh bá Đàm.Trung điều-động, gồm 5 vạn linh và 1 van
con ngựa, đồng-thời sang tiếp-viện cho lựclượng của

=== PAGE 506 === 
458 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Vương-Thông đang bị hãm tại Đông đô. Quân Liễu-Thăng
tràn vào cửa Pha.Lüy (Nam.quan), quân Mộc-Thạnh vượt
qua cửa Lê-Hoa, tương-truyền thuộc Tuyën-Quang.

Tin viện - binh đến đã được mang ra thảo-luận rất
sôi nồi.

Trái với ý-kiến của nhiều tướng - lĩnh, Bình - Định
vương cho rằng dịp này đem hết sức mạnh đề hạ Đông đô
là hạ-sách mà đánh tan quân cửu.viện được thì tất Đông

đô không đánh cũng phải bàng. Như vậy là bắn một mũi
tên được hai con chim,

Việc này được mọi người hoan-nghênh, Vương liền
hạ lệnh cho dân-chúng các vùng Lang-giang, Bâc.giang,
Tam.Đái, Tuyên.Quang, Qui-Hóa tản-cư,áp.dụng kế thanh.
đã (vườn không nhà trống). Các cứ-điềm được sắp đặt
kỹ càng đề đợi viện-quân của đối-phương. Và quân giặc
đến thì đánh ngay, bởi chúng vượt ngàn dậm trong it ngày
tới nơi phải mệt nhọc, quân ta được nhàn.nhã sung sức tất
có hy-vong chiến-thẳắng dé dàng.

Lê Sát, Lưu Nhân-Chú, Lê Linh, Lê Thụ lĩnh 1 vạn
tỉnh.binh và 5 con voi phục ở ải Chi-läng chờ quân Liễu.
Thăng. Phạm văn Xảo, Lê Khả, Lê Trung, Lê Lý chia
quân các nơi chặn giặc.

Tướng giữ ải Nam-quan (Pha.Lũy) là Lê Lưu (V, N.
sử -lược chép là Trần Lựu) thấy giặc vừa đông
vừa mạnh tự lượng không chống nồi rút về Ai-Lựu.
Giặc tiến đánh Ai-Luu, Lê Euwu rút về Chi-

=== PAGE 507 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIẢI -PHÓNG DÂN-TỘC 459 -

Lăng. Giặc tiến đánh Chi-Lăng thì gặp phục-binh của ta,
Lê Lưu ra khiêu-chiến, nhử giặc đuồi theo. Nghe tiếng pháo
hiệu nồ quân ta biết Liễu-Thăng và quân bản bộ dã vào
-&üng trận-thế, Các tưởng Lê Sát, Lưu Nhân-Chú hô quân
mai phục bồ vây chặt.chẽ. Giặc hoẳng hốt chen nhau, dầy
xéo nhau mà chết, Liễu.Thăng cùng 100 quân ky chạy đến
chỗ bùn lầy thì không tiến được nữa, bị chém ở núi Mã-
Yên. Trận này khởi từ ngày 18 tháng 9 đến ngày 20 thì kết-
liễu. Chủ tưởng chết cùng hơn một vạn binh-sĩ. Đạo quân
tiếp.ứng ba vạn người của Lê Lý vừa kịp đến, nhân cái đà
thắng trận ùa vây đánh quân Minh chém được Luong-Minh
ngày 25. Lý Khánh lâm bước nguy kịch ba hôm sau cũng
tự-sát trong đám loạn quân. Phần còn lại có Hoàng.Phúc,
"Thôi.Tụ, đem tàn quân chạy về thành Xương.giang (thành
này xây ở xã Thọ-Xương, phủ Lạng-giang). Nửa đường họ
bị quân Lê Sát đuồi kịp, đánh cho tơi bời. Thôi.Tụ liều
chết chạy được tới thành Xương-giang thì thành này đã
treo cờ của Việt . quân. Chiếm được thành này là tưởng
Trần Nguyên-Hãn. Thôi-Tụ đành phải rút lui ra ngoài đồng
lập trại và đắp lũy đề chống giữ.

Lúc này trời mưa bão, giặc không tiến được. Bèm tối
Thồi-Tụ cho bắn súng làm hiệu dè quân trong hai thành
Bông-Quan và Chí.Linh tới cứu, không biết rằng hai nơi này
cũng đang lâm.nguy. Bình-Định vương chia quân chặn hết
các địa.điềm thủy bộ từ cửa ải Mã.Yên, Chi.Lăng và Pha-
Lüy. Trần Nguyên-Hãn được đặc - ủy chẹn đường vận
lương của giặc. Thoi.Tu, Hoàng-Phúc biết tiến thoái đều

=== PAGE 508 === 
460 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

không cỏ lối, xin hòa nhưng ngầm di - binh đến thành.
Chi-Linh. Vương biết mưu gian cho Lê Vấn, lê Khôi.
đem ba ngàn thiết-quân (cäm-tử quản) hợp với Lê Sát, Lê
Lÿ xông vào chém được hàng vạn thủ-cấp, bắt sống được
Thôi-Tụ và: Hoàng-Phúc cùng rất nhiều tù - binh. Thế là
đạo-quân Liễu.Thăng chưa vào tởi miền đồng-bẵng Bắc.Việt
đã bị cái cảnh trúc chế ngói tan vô cùng bi.đát,

Mộc.Thạnh đem quân tới cửa Lê-Hoa gặp các tướng.
Phạm văn Xảo, Lê Khả. Theo mật-lệnh của Vương, các:
tướng bố-trí quân mai.phục nhưng không được vội giao..
chiến vì Mộc.Thạnh là một lão tưởng giầu kinh.nghiệm chiến..
trường, không hänh-quân một cách xốc nồi, hẳn còn chờ xem.
sự thành.bại của LiéuThäng rồi mới cử động. Khi đạo.
quân của Liễu-Thăng bị diệt, Vương cho dẫn một viên
Chihuy, ba viên Thiên.hộ trong số tù.binh, cùng sắc.thư-
ấn.tin của Liễu.Thăng đưa đến hành-doanh của Mộc.Thạnh.
Được trông rô sự thật, bọn Mộc.Thạnh hết sức kinh-hoäng
bỏ chạy bị các tưởng Xảo, Khả duồi đánh và cũng phá tan
đạo.quân này ở ngòi Lĩnh -thủy. Hơn một vạn quân
Minh bị giết, ngoài những kể bị ngã xuống khe ngòi bô.
mạng không sao kề xiết. Mộc.Thạnh một người một ngựa.
trốn thoát.

9.— Quân Minh xin hòa-giải

Tới giai-đoạn viện-quân của Minh triều bị đại bại, tỉnh.
thần của đối.phương còn lại ở các trấn-thành càng xuống.

=== PAGE 509 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH - GIẢI - PHÓNG DÂN.TỘC 401

mạnh. Tướng lỉnh Minh xin quy-phục gần hết chỉ còn lại
4 thành Tây-đô, Cồ-Lộng (nền cũ của thành này còn ở làng
Bình.Cách, huyện Ý.Yên, tỉnh Nam.Định), Đông.Quan và
Chi-Linh vẫn ở trong tay giặc.

Đảng lề quân ta tổng tấn-công các thành đó trong lúc
quân dân của chúng ta đang thừa hăng bái, Bình-Định
vương sai viên Thôngsự Đặng Hiếu.Lộc dẫn Thòi.Tụ,
Hoàng-Phúc và một số lớn tù.binh cùng quả ấn song hồ và.
cờ, kiểm sồ sách đưa vào thành Bông-Quan. Trước đây bon
Vương-Thông thấy quân ta phô những khi-giới bắt được
trong lúc hạ thành Xương-giang và tuy nghe thấy viện-quân:
thua to nhưng còn phân-vân, nay được thấy hiền-nhiên tình~
trạng của Hoàng-Phúc, Thoi-Tu thì tuyệt-vọng và hoẳng sợ:
hết sie, Bên ngoài, chúng thấy Việt quân dựng đồn đắp lũy
dự-định công.phá, lại càng mất mât.

Mưu-thuật này đạt được đúng kết. quả mong muốn là
đánh một đòn nặng vào tâm-lÿ địch giữa lúc họ đang
khủng-hoảng tinh-thần, Biết tinh-thé hoàntoàn đổ vỡ,
Vương-Thông, Son-Tho cử phải-viên là Thiên-hộ họ Ha
đến đại bän-doanh của Binh-Binh vương, đề-nghị thành-
thực cầu hòa và xin mổ đường cho chúng lui bình về nước.

Tưởng.-sỉ và nhân-dân tỏ ý không tán-thành cuộc hòa-
giải vì lòng người còn căm giận sự tàn ngược trước đây
'của giặc Minh. Có người đề.nghị nhân dịp quân.Minh xin
hàng giết hết chúng di.

Du.luận còn đang phân-vân, Nguyễn Trãi bàn :

=== PAGE 510 === 
402 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

— Giặc Minh tàn-bạo nhân dịp này giết hết chúng đi là
phải, nhưng phải nghĩ nước mình nhỏ, nước chúng lớn
gấp mấy chục lần thì xung đột với chúng chỉ là sự bất
đắc-dï, Nếu mối thù ngày một thêm sâu, giặc mất thề-điện
lại kéo binh sang nữa thì cuộc chiến-tranh biết bao giờ
mới dứt được. Sao bằng chấp-thuận cuộc hòa-hiếu đề tạo
phúc cho sinh-linh hai nước. Thả Vương-Thông và đồng
bọn về, hẳn chúng không còn lòng nào trở sang nữa. Xem
như bài biều dấu trong thổi sắp của y gửi về Minh triều
có câu : « Xin thôi đừng vi miếng đất héo-länh một phương
mà làm nhọc nhằn quân linh di xa muôn dậm. Báu giờ
muốn đánh lại phải huụ.động đạLquân như buồi ra đi,
Đại tướng phải sứu bầu người vào hạng Truong-Phu.
Nhưng dù lấu lại được thì sự giữ sau nàu cũng vân khó
lòng... »

Vương gật đầu khen phải, nói : « Phục thù báo oán
« là cải thường tình của mọi người, nhưng bân tâm người
« nhân thì không muốn có viéc giết người bao giờ, huống
« hồ người ta đã hàng mà còn giết thì không hay. Thỏa cái
«‹ giận một lúc mà đeo cái tiếng muôn đời giết kẻ đầu hàng
«sao bằng cho muôn van người cùng sống đề tránh cuộc
« chiến-tranh cho đời sau lai còn được tiếng thơm lưu
« truyền sử xanh mãi mãi... .»

Qua câu nói trên đây của Bình-Định vương Lê-Lợi,
ta thấy rằng người xưa cũng quan.niệm giết kè đã hạ khi-
giới là nhỏ mọn, tầm thường, đối với đạo-đức còn là điều
bất nhân nữa, Ngoài ra các nhà chính-trị thuể đó cũng đã

=== PAGE 511 === 
CUỘC 'CHIẾN - TRANH GIẢI -PHÓNG ĐÂN-TỘC 463

rõ sức mình, sức người nên trước đời bấy giờ cho tới sau
này tiền nhân của chúng ta luôn luôn có thái.độ - đè.đặt
khiêm-nhượng mỗi khi đuồi xong kẻ thù, Thái-độ này thật
là khôn-ngoan lắm vậy,

Sau việc bàn luận này, Vương cho lập đàn thề ở phía
Nam thành Đông.Quan, hẹn tháng chap quân Minh phải về
nước. Còn với dân-chúng, Vương tuyên lời cáo-dụ cho biết
chiển-tranh đã kết.liễuwà nền độc.lập của nước ta đã khoi-
phục xong.

Các tướng lĩnh Minh còn lại ở các thành khi ấy là :

Tai Đông.Quan có Vương. Thông, Mä-Anh, Lÿ-An,
Trän-Tri, Sơn-Thọ, Mä-Kÿ, Phương.Chính. Tại Tây-đô có.
Hà.Trung. Tại Chi-Linh cé Cao-Tường.

Họ phải nộp lại cho quân ta bọn người Nam lĩnh
quan chức của nhà Minh cùng những binh dân bắt hiếp
phải theo. Chúng ta sửa đường sá, cấp.phát thuyền bè
cho họ tùy tiện hai đường thủy lục đề hồi-hương.

Số tù-binh cùng hàng-binh và vo con chúng có tới 10
vạn người cũng được trao trả cho họ. Xem con số này,
'nếu đúng, ta cũng đã phải rùng mình về cái nạn ăn bám,
cái nạn đục khoét của bọn Minh và thê tử, thân-nhân của
chúng trong mười năm cắm sào ở đất nước chúng ta,

Theo TrúcKhê trong củốn « Nguyễn Träi» số người
Tàu vừa quân, vừa dân được hồi-hương là 30 vạn. Theo
Trần Trọng-Kim, Bình.Định vương giao cho Mã.Anh 2 vạn

=== PAGE 512 === 
—
464 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

ù.binh và cho Phwong-Chinh, Hoàng-Phüc, Son-Tho 500
-chiếc thuyền cùng lương-thảo đầy đủ đề trở về bằng thủy-
đạo. Vương.Thông lĩnh bộ-binh đi sau và được tiễn-
'biệt rất hậu.

Theo sự truy-cứu của chúng tôi, con số của bai ông
-cé lẽ không sát sự thực. Số tü-binh và hàng-binh cé thề
tới hai ba vạn, tàn quân trong tay Vương-Thông Ít nhất
-cüng còn một hai vạn quân do bọn Hoàng-Phüc, Thời.Tụ
mang sang An.Nam chuyến cuối cùng, đầu bị chết nhiều
-cũng còn vài vạn, cộng với các viên chức hành-chính và
vo con của họ ở ngót 500 nha.môn và nhàn-dân theo
chúng sang bên này làm ăn hoặc báo hại nhất định

phải trên 10 vạn.

Vậy con số của Trúc-Khê đưa ra e hơi quả sự thật, của
Trần Trọng-Kim thì có lẽ it quá. Cứ xem trong thời Tây
thuộc, kiều.dân Pháp kề cả binh-đội thường trú thời bình
-còn tới 50 ngàn. Vậy bọn người Minh kề cả hai loại quân.
dân vi chiến-tranh mà qua Viét-Nam hay vì đói khổ mà
di.cu sang ta do sự gần gũi của hai nước Việt Hoa có thể
đới trên dưới hai trăm ngàn mới đúng.

8.— Việc eäu-phong

Về việc cầu-phong, các nhà duong-dao thuở đó như
trên đã nói, đã cố trảnh sự thất thể-diện cho Minh triều
nên đã đưa Trần Cao ra làm bung-xung cho hợp với tỉnh.
thần tờ chiếu của vua Minh niên-hiệu Vĩnh-Lạc (1407)

=== PAGE 513 === 
CUỘC CHIẾN-TRANH GIẢI.PHÓNG ĐÂNTỘC 465

Minh Tuyên-tông do lời báo.cáo của bọn quan lại và tưởng.
tá ở An.Nam về, cũng hiểu röđịa-vị của Trần Cao chỉ là
một bù.nhìn, nhưng vì thất-trận và cũng thiệt-hại quá nhiều
binh-mã nên đành chấp.thuận việc cầu - phong cho êm
chuyện, nhất là quän.thän đều tán-thành cuộc bãi chiến
ở phương Nam.

Lã-bộ thi-lang là Lý.Kỳ sang tuyên chiếu phong Trần
Cao làm An-Nam Quốc-vương và bỏ tòa Bố.chính.

Tháng chap năm BinhTi, bọn 'Vương.Thông thất.thêu
về đến Long.Châu, thấy tình-trạng của binh.tưởng không
sao gắng gượng được nữa, Minh-dé đành ban säc.du trả
nước An.Nam và khuyên giữ theo lệ triều cống khoảng năm
Hồng-Vũ (1) ngày xưa,

Về phương diện tài-liệu, chúng thấy cần chép bài chiếu
xin cầu-phong, đại-lược như sau :

€ Khi oua Tháitồ Cao Hoàng-đế mới lên ngôi, tồ - tiên tôi là
Nhạt-Khuê dào triều cống trước hết, bấu giờ Ngài có ban thưởng oà
phong cho tước 0ương. Từ đó nhà tôi vän nối đời giữ bờ cối, không
bỏ thiếu lễ triều cống bao giờ.

€ Mới rồi nhân họ hồ thoán nghịch, vua Thái-tông oăn hoàng-
để đem quân sang hỏi tội. Sau khi đã dep gên rồi Ngài có hạ chiếu:
Am con cháu họ Trần đề giữ lấu dòng-đối cúng té. Bấu giờ quan
Tông binh Trương-Phụ Am chưa được khắp, đã xin đặt làm quan
huuện.

(1) Mên-hiệu của Minh Tháitồ (1368-1398)

=== PAGE 514 === 
—————————~~=————=—————-~-

466 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

% Nguyên tôi lúc trước tì trong nước có loạn, chạu trốn qua xứ
Läo-Qua, cũng là tìm chốn uên thân mà thôi, không ngờ người trong
nước dẫn quen thói mọi, nhớ đến ân trạch nhà tôi thuế trước; lai cổ
ú ép tôi phải vè, bất đắc-dĩ lôi cũng phải theo.

« Dẫu rằng trong khi vôi oàng, bj người trong nước cổ ép,
nhưng cũng là cái lội tôi không biết liệu xử. Mới đâu tôi đã có xin
lỗi trước hàng quân, nhưng không ai chịu nghe, bấu giờ người nước
tôi sợ phải tai va, liền đem nhau ra phòng bị các cửa ải, cũng là một
kế giữ mình. |

4 Ngờ đâu quan quân xa xôi mới đến thấu voi sợ hải tức khắc
06 tan. Việc đã như oậu, dầu bởi sự bất đắc-dĩ của người trong nước
cũng là lỗi của tôi. Nhưng bao nhiêu bình mã bắt được đều được
thu dưỡng tử-tế, không dám xâm-phạm một chút nào. :

« Dám xin Hoàng-thượng ngàu nay lại theo lời chiếu của vua
Thái-tông vän hoàng để ầm lấu con cháu họ Trần, nghĩ đến cái lòng
thành vèo triều cống trước nhất của tồ-tiên tôi ngàu xưa mà xá cái
tại to như gò núi ấu không bắt phải cái phạt nặng bằng búa ru, khiến

- cho tôi được nối nghiệp ở xứ Nam; đề giữ chức triều-cống.

« Tôi đã sai người thân-tin mang tờ biều tạ dề đưa trả ấn tín;
nhân mã tới chốn kinh-sw, nay lại xin đệ tâu những danh-số ấu ».

Ngoài tờ biều này, sử-bộ là bọn các ông Lê Thiểu-Đỉnh,
Lẻ Quang-Cảnh, Lê Đức-Huy còn dâng các phương-vật sau
đây :

1.— Hai người vàng để thay mình ;

2.— Một lư-hương bằng bạc ;

3.— Một đôi bình.hoa-bẵng bạc ;

=== PAGE 515 === 
CUỘC CHIẾN -TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC 467

4.— Ba chục tấm lượt ;

5.— Mười bốn đôi ngà voi ;

6.— Mười hai bình hương trầm ;
7,— Hai vạn nén hương duyến ;
8.— Hai mươi bốn cây hương trầm.

Thêm vào đó,ta còn nộp cho Minh hai cải đấu đài
ngân, đôi hồ.phù của Chinh-lx phó tướng quản cùng số
quân nhân: mã đã bị bắt.

4.— Bài Bình Ngô đại.cáo

Giặc đã ra khỏi bờ-cổi, công-cuộc giải-phóng dân-tộc
đến đây là thành.công trọn vẹn. Binh-Binh vương cử ông
Nguyễn Trãi làm bài tuyên-cáo quốc-dân tức là bài Bình
Ngô đại -cáo. Bài Bình Ngô đại-cáo là một äng danh.văn
chính-trị được ghỉ vào vän-hoc sử nước nhà chẵng những
người đồng-thời của Ức.Trai tiên.sinh phải khâm-phục mà
đến ngày nay văn-kiện này cũng còn được coi là một tác-
phẩm bất-hủ, Trúc-Khê dịch ra văn quốc-âm như sau :

Thay trời làm việc, Hoàng-thượng dạy rằng :
Việc nhân-nghĩa cốt ở yên dân,
Quán điểu phạt trước 0ì khử bạo
Nước Đại-Việt ta
Nền vän-hién cũ
Non nước cõi bờ đã khác,
Bắc Nam Phong-tuc uẫn riêng.

=== PAGE 516 === 
—————
468 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN
———

Cơ đồ gâu dựng trải Triệu, Định, Lú, Trần.

Để bé tranh-hùng cùng Hán, Đường, Nguyên, Tống.
Tuụ mạnh uếu từng khí có khác,

Nhưng hào-kiệt chẳng thuở nào không.

Cho nên :

Lưu-Cung tham công mà phải thua,
Triệu- Tiết muốn lớn càng mau mất.
Toa-Đa đã bị bắt ở cửa Hàm- Từ,
Ô-Mä phải chết ở sông Bach-Däng.
Xét lại oiệc xưa,
Häy còn chứng rồ

Gần đây nhân :

Họ Hồ ngang ngược,

Lòng người căm hờn.
Quản Minh thừa dịp hại dân,
Đảng ngụu manh lòng đem bán nước.
Ho lũ đầu den trên lửa bỏng
Đầu phường con đỏ xuống hang sâu.
Đối trời hại dân, gian xảo đủ muôn nghìn lối ;
Gäy binh nhóm loạn; tàn-hại trải hơn mươi năm.
Nhan-nghĩa oứt di hoài, 0ũ-trụ tưởng chừng muốn sập ;
Thuë-mé vét cho đấu, núi khe sạch nhần như chài.
Kẻ bị ép xuống khơi mò ngọc; cá nuốt sóng vùi.
Bäy dân cam đặt khắp nơi nơi,
Vét oật lưới chăng từng chốn chôn.
Dầu loài sâu bọ cỏ câu; khôn bề rảnh sống ;

=== PAGE 517 === 
CUỘC CHIẾN- TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC '
————————

Đến kể góa bụa cùng khồ, khó nỗi an-thân
Máu mỡ dân-chúng, nay xâu mai dựng.
Chôn châu LG nặng-nề sưu dịch ;
Trong xóm làng quạnh väng cửi canh.
Müc cạn nước Đông-hải dễ mà rửa sạch tank nhơ ;
Bän hết trác Nam-sơn, chäng đủ biên ghị lội ác.
Thần, người đều căm giận ;
Trời, đất chäng dong tha.
Ta phát-tích từ núi Lam-sơn;
_Náu-hình trong nơi hoang-dé.
Trước thù lớn làm ngơ không thề,
“Cùng giặc già chung sống được sao !
Pau lòng não ruột đã ngoài mươi niên,
Nm mật năm gai, phải đâu một buồi !
+ Quên ăn, bỏ ngủ, dài mài các sách lược thao ;
Xét xưa nghiệm nay, suy cứu mọi lề hwng-phé.
Đề hồi chỉ định,
Thức ngủ không quên.
Giữa khi quân nghĩa nồi lên,
Chính lúc thé giặc đang mạnh
“Buồn nỗi nhân-tài còn ít ỏi,
Tuấn-kiệt còn väng thưa.
Chay chọi sau trước không đà người,
Trù hoạch mưu-mô càng thiếu kẻ.
Chỉ dì lòng cứu dân không nguôi nửa bhắc ;
Cho nên xe đái hiền dành sän một bên.
Nhưng đợi người, nguời dẫn xa xăm

468

——————

=== PAGE 518 === 
40

VIỆt .SỬ TÂN BIÊN

Mà oiệc mình, mình càng nóng sối.

Giận tặc-đồ chưa trừ khử được,

Buồn quốc-bộ dẫn truân hiền hoài.

Linh-sơn lương cạn đến hàng tuần ;

Khôi huyện quân không còn một toán.

Đổi trời muốn thử ta đề trao nhiệm-0ụ,

Nén la càng gắng chí đề chống gian-nan

Tụ tập các đám lưu dân, tay uác cần câu ra đánh giặc ;

Gần bó một lòng phụ tử, rượu hòa nước lä đề khao quân-

Läy uếu chống mạnh, hoặc đánh lúc bất ngờ,

Läy it địch nhiều hoặc dùng quân mai phuc.

Rút lại thì lấu đại nghĩa mà thắng được hung-tàn ;

Läy chi nhân mà đè được cường-bạo.

Däi bồ tát sấm ran chớp giật;

Miền Trà-Lân trúc chẻ ngói bag

Si-khi. nhân-thế càng tăng thêm,

Quản-thanh nhân thể càng lừng lầu

Một bon Trần-Trí, Sơn-Thọ, nghe hơi mà bở gía ;

Mấu gã Lú-An, Phương-Chính nhịn thở cầu thoát thân ;

Thừa thẳng ruồi dài, Tâu-kinh đã thu-phuc.

Thuận đường thẳng tiến, Đông-đô lại lấu uề.

Máu Ninh-Kiều lênh-láng thành sông, tanh trôi muôn dậm.

Thâu Tết-Động (Chúc-Động) ngồn ngang đầu nội, như đề nghìn
năm.

Trần-Hiệp (Hạp) là tâm phúc của giặc đá phải bêu đầu ;

Lÿ-Luong là sâu mọt dân ta lại liền bỏ mạng.

Ä/ương- Thông nhảu dào chữa cháu mà cùng cháu,

=== PAGE 519 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH. GIẢI.PHÓNG DÂN-TỘC 471

Mä-Ankh xông đến gỡ nguy mà càng nguụ-
Bé tay đợi chết, họ đã quẫn cùng ;
Không đánh tự tan, ta dùng mưu-thuật-
'Vẫn tưởng chúng phải tha lòng đồi Ú ;
Không ngờ họ còn giở chuuện bầu trò.
Vi ú-Riến một người, gieo va cho bao nhiêu kẻ khác ;
Tham công-danh một buồi, dè cười cho tất cả nhân-gian-
Do đó thăng nhấi Tuyên-Đức (Vua Minh) nối giáo không ngừng
Khéo sài thằng khốn Liễu-Thăng, dem đầu chữa cháu:
Định-Mùi tháng chín, Liễu-Thăng dẫn binh từ Kháu-Ôn tiến
đến ;
Năm ấu tháng mười, Mộc-Thạnh chia đường !ừ Wân-Nam
kéo sang.
Ta đã đặt phục binh đánh cho giập đầu ;
Sau lại dùng ky-binh, chẹn cho đứt cuối-
Ngàu mười tám Liễu-Thăng bị đánh, sa cơ ở Chỉ-Lăng ;
Ngàu hai mươi: Liễu - Thăng bị thua, bé mạng ở gò Yên
Ngựa (Mã yén)
Ngàu hai mươi lăm, Bá-tước Lương-Minh lâm nguy phải tử
trận ;
Ngàu hai mươi tám, thượng-thư Lú-Khánh cùng kế phải quuên
sinh.
Ta đưa mũi nhọn rạch phăng,
Ho quau đầu giáo đánh lộn ;
Kế dé bến mặt thêm quán đề vây bọc ;
Định đến trung tuần tháng mười sẽ diệt-trừ.
Bàn tuuền những đội-quân gấu hàm,
Và sai những bầu tôi nanh ouối.

=== PAGE 520 === 
472

VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Voi uống khiến nước sông voi cạn,
Gươm mài nên đá núi thủng mòn-
Một trận mà ngạc mồ kình phanh,
Hai trận mà chim tan thú giän.
Tồ khiến lớn phá toang đê núng,
Trận gió to rung trút lá khô.
PDé-dôc Thôi-Tự quù gối xin thương.
Thượng thư Hoàng-Phúc cúi đầu chịu trới.
Lương-Sơn, Lạng-giang, thâu chết năm bề bôn ;
Xương-giang, Bình-Than, máu đỏ nhuộm lênh-lang.
Gió mâu đến nỗi bàng hoang›
Nhật nguuệt ra chiều ảm đạm.
Quân Vân-Nam bj ta chen ở Lé-Hoa, hồ-đồ sợ bóng mà trước
tự oổ mật ;
Quân Mộc- Thạnh bj ta phá ở Cần-Trạm dầu đạp lẫn nhau mà
chạu lấu thoát thân-
Lãnh-câu máu chảu đầu sông, nước vang tiếng rú ;
Đán xá thâu trồng khắp nội, cỏ đẫm mầu hoen.
Cứu binh hai đạo đã v& tan lành ;
Cùng khấu các thành đều cồi giáp hàng-phục.
Tướng giặc bị cùm: van 0Ì họ đã xin cho toàn mạng :
Thần v6 chẳng giết, khoan-hồng ta cũng mở lượng hiếu-sinh.
Bon Tham-Chính, Phương-Chính, Nội-uan Mã-Kù, trước được
cấp năm trăm chiếc thuuền, đã nazt bề mà dẫn hồn kinh
phách tán ;
Lũ Tông-binh Vương- Thông, Tham-chinh Mầ-AAnh, lại được cấp
mẫu nghìn cỗ ngựa, đã uề nước mè còn mặt xám màu xanh.

=== PAGE 521 === 
CUỘC CHIẾN -TRANH GIẢI - PHÓNG DÂN-TỘC 473

Họ đã tham sống sợ chết mà hòa-hiếu thực làng ;

(Ta lấu toàn quân là hơn đề nhân-đân nghỉ sức.

Chäng những mưu-kể đã sâu xa nhiều lắm,

Cùng là xưa nay chưa nghe thấu bao giờ.

Xã-tắc từ đâu sề vitng yén,
Non sông từ đâu sẽ đồi mới.
Càn-khôn đã bí mà lại thái,
Nhật-nguuệt đã mờ mà lại trong.
Đăng mở nền bình-trị muôn năm.
Đăng rửa oết thẹn-thùng nghìn thuế 2
Âu cũng do trời đất Tề - tông linh - thiêng đá lặng
thầm giúp à mới được thể.
Ôi
Ba quán rong-ruồi, hoàn thành công đại-định mừng nay
Bến bề thăng-bình, bá-cáo lời duy tân từ đó
Bảo khắp thiên-hạ
Ai nấu đều hay.

Chúng tôi xin giới-thiệu một bài dịch thứ hai về bản
Bình Ngô dai-câo của thi.sĩ Phi.Khanh bằng lối văn lục bát
gián thất rất sát nghĩa và lột được tinh-thän áng danh văn
trên đây đề các bạn đợc được sống một phút hào-hứng với
quá-khứ oanh.liệt của nước nhà.

Thường đã biết oiệc đời nhân-nghĩa
Gốc nguồn cần cố! ở yên dán
Mà cờ reo, trống thúc quản
Chi là trừ khử bạo tần mà nén.

=== PAGE 522 === 
474

VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Như nước ta Rồng Tiên truyền đến
Vôn đã xưng oăn hiến từ lâu,
Sơn-hà cượng-0ực trước sau
Bắc Nam phong-tuc khác nhau đã nhiều.
Xem như các tiền-hiều oương-để
Kè từ Định, Lê, Lộ đến Trần
Vinh-quang xâu đã bao lần
Nước xưng Độc-Lập cường lân phải gèm !
Muôn thu đề danh thơm nòi giống

Cùng Hán, Đường, Nguuên, Tống một phương,

Dầu rằng có lúc nhược cường
Song xem hào kiệt bốn-phương thiếu gì 2
Nên Lưu-Cung sợ uy mất via
Triệu- Tiết nghe tiếng đã giậi mình
Cửa Hàm. Toa hết oung vinh
Bach-Däng, Ô-Má đành tình se co!
Xem sét lại từ xưa đã rõ
Lịch-sử vinh chứng cớ đã đầu !
Tiếc trong nước độ mới đâu
Ngẫm xem chính sự, phiền thay họ Hồ !
Khiến muôn dân thán đồ oán hận
Đề sơn-hà thêm bận đau thương,
Quân Minh là lũ điên cuồng
Kéo sang hát tủu, róc xương đồng-bào
Tàn-ác chẳng bút nào tả được
Lại lũ tà bán nước cầu oinh,
Rấp lo đời sướng riêng mình
Làm taụ sai lũ giặc Minh tham-tèn.

=== PAGE 523 === 
—
CUỘC CHIËN- TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN:TÔC 475

Dân den sống muôn 0àn cơ khồ
Đứa trẻ con còn đỏ không uên !
Oán hờn hơn một chục niên
Còn đâu nhân-nghĩa, đảo điên đất trời !
Tiền thuế má vét thôi đã hết
Lai bắt nào tìm vêt hươu den
Lai nào thả lưới dò chim
Lại nào xuống biền mò tìm ngọc châu.
Trên rừng rậm không đâu còn mỏ !
Loài côn-trùng cũng khồ theo lâu
Điêu làn muồn thức cô câu
Điêu liên quan quả thảm thay bao người !
Loài quỦ sống uống tươi máu mỡ
Bấu nhiêu ngàu mà chửa đã no.
Xâu nhà đắp đất đả trò
Chân tau nào phục-dịch cho oừa lòng 2
Phu, oừa mới bắt xong lại bắt
Lạ-luật nào khe khắt góm ghé!
Bắt ra di chẳng có vë
Bến phương véng lặng hết nghề cửi-canh.
Tội ác, trúc rừng xanh không thề
Ghỉ làm sao cho xuề thê-lương,
Mông-mênh sóng nước trùng-dương
Không làm sao cọ sạch đường bän do!
Trời đất nào tha cho lũ ấu
Nữa thần-nhân thấu vay mà gên 2
Cho nên ta dấu nghĩa lên
Nüi Lam là chến lừng phen nương mình,

=== PAGE 524 === 
476

VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Lòng căm-uất nghĩ tình Sông Nút
Đã mội thề không đội trời chung:
Cùng phường độc-ác tàn-hung
Quuết ra tay giữ Non Sông cối bờ 1
Chốc mười mấu nắng mưa đã trải
Nỗi dau lòng dễ phải đôi khi à
Näm gai nếm mật bao kÿ,
B&a quên ăn uống chỉ dì hờn cắm
Sách lượethao bao năm ngẫm nghĩ
LE phể, hưng càng kỹ đắn-do,
Đêm đêm trằn-trọc canh giờ.
Chỉ lo-âu nỗi cơ đồ mà thôi !
Chính giữa lúc giặc trời đang mạnh,
Thời. nghĩa - kÿ oút cánh lên cao,
Phất bay theo tiếng gió gào
Khơi bao uất hận, gợi bao khích lòng.
Duy ngặt một điều trong buồi mới
Máu băn-khoăn là nỗi riêng ta !
Sôém mai mong lúc chiều tà
Mà nhân-tài chỉ như là lá thư Ọ
Tuấn-kiệt sao thưa buồi sớm,
Chẳng ai cùng trên chốn ngược xuôi
Ở nơi duy ác hiểm người
Chẳng ai cùng góp đồi lời bàn suy.
Đài phen mảnh nhung y vèng väy
Chỉ nóng lòng ve lấu Đông đô !
Nhưng qua mẫu thuở đợi chờ
Cổ xe hu tả dẫn chưa ai ngồi.!

=== PAGE 525 === 
CUỘC CHIẾN. TRANH GIẢI - PHÓNG DÂN-TỘC 47

Mà trông người thì người dẫn oắng
Vẫn mit mè dẫn chẳng thấu ai
Vẫn như trông vong ra khơi
Ngoài khơi chỉ có nước; giời mênh mông !
Thế là ta, tự lòng lo cả
Lại càng thêm dội v& như khi
Trong giờ chứng nich hièm-nguy
Cứu người mà có thề trì chậm ư f
Phần giận lũ hung-đồ ngang dọc
Phần thì lo oiệc nước khó-khăn
Chi-Linh, lương hết mẫu tuần.
Lại khi Khôi-huuện, đội-quân thiếu người-
Thì có lề sách Trời đã định
Năng giang-sơn một gánh trao ta,
Bắt qua bách-chiết thiên-ma
Trải xong vât-và sẽ là thành-công,
Nên ta vän một lòng son sắt.
Cấ-gắng liền bất-chấo gian-lao
Quốc thà đã lấp trăng sao
Quuết tâm rửa hận, ngại nào gió mwa!
Múa đầu gậu ngọn cờ phấp-phới
Ngóng oân-nghê bốn cối đan hồ
Khao quân chén rượu đào bồ
Trẻ đường cứu nước reo-hò xuất-binh
Khép lướng-sĩ một tình phụ-tử
Làng ba quân tac chữ đồng tâm,
Cho nên giặc mạnh gấp trăm
Ta dù thế-uếu oẫn cầm-cự liên !

=== PAGE 526 === 
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Chúng lại phải từng phan thất trận,
Mới hay khi căm giận tím gan !
Pem đại-nghĩa thắng hung-lần
Lấu trí.nhân đề thay quân bạo-cường
Trận B5-Bäng sấm vang sét dậu
Miền Trà-Lân trúc gẫu tro bau
Chiến-công tướng-sĩ đang say
Tiếng Nam binh lại càng lau via thù 1
Kia Son-Tho đã như mất mật
Cùng Trần-Trí ngửa sấp chay tan
Lại loài Phương-Chính, Lÿ-An
Vội tìm nơi đề được an thân hèn 1
Đánh Täy-kinh tan liền thể giặc
Läy Đông-Bô thu được cõi bờ
Dưới Ninh-Kiều máu chầu sô
Bến Tuụ-Động, xác hung đồ khắp noi
Đầu Tiần-Hiệp đã rơi khỏi cồ
Lại tuồi bâu thâu của Lú-Lương
Vương - Thông hết cấp lo lường
Mä-Anh thô: cũng tắt đường cứu ngưụ †
Chúng nó đã lực suy trí kiệt
Đành bó tau không biết tính sao,
Ta đâu lòng rộng trí cao
Dùng mưu kế phạt lé nào chẳng xong !
Tưởng nó phải thau làng đồi nhề
Biết luật Trời, hiều lề tới Lui
Ngờ đâu thế vên chưa thôi
Cố còn tìm lối béo dài chi£n-chinh.

=== PAGE 527 === 
CUỘC CHIẾN - TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC

479

Quen ÿ thể cậu mình là phải,
Chỉ biết di đồ lỗi cho người.
Tham công Bất quá một thời,
Mà bầu trò đến muôn đời nhuốc-nhơ 1
Lạt tên trẻ runh như Tuyên-Đức
Phường tiều-nhân có sức gì chăng [
Mà sai hai đứa Thạnh, Thăng
Đem đồ chữa cháu lat bằng dầu bông !
Năm Định-Mùi giữa trong tháng chín
Từ Khâu-Ôn, Thăng tiến bình sang
Thạnh thì từ nẻo Vân-Nam,
Hai đàn hồ đói kéo tràn 0ào ta.
Trước thể nguụ ta đà phòng giữ
Tự điều binh ngăn lũ Bắc quân
Moi nơi hiềm yêu xa gần
Lai sai tướng chẹn lương quân giặc trời
Cho chúng tuuệt hết not.liép-vién
Cho chúng thêm một chuuến lao dao Ï
Quân väy, ta đánh thúc oào
Phá tan thể giặc khác nào ché tre I
Ngàu mười tám trận Chi-Läng ải
Tên Liễu. Thăng đã phải cong đuôi
Sống thêm đến buồi hai mươi
Mã-Yên một trần, hết đời Liễu- Thăng !
Lương-Minh, ngàu hăm nhăm thiệt mạng,
Lú-Khánh hôm hăm tám từ đời.
Đao ta đang lúc sắc ngời
Giáo quân giặc phải chịu lài lại ngay !

=== PAGE 528 === 
VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Thêm bốn phía quản oâu thành tắc
Cùng hẹn ngàu diét giặc cường-xầm
Tướng binh nhất trí đồng tâm
Ghi lòng chiën-trân mười lăm tháng mười.
Khäp sĩ-tốt ra oat t-hồ
Thần thứ cùng tỏ rõ trảo-nha !
Năng thù où nước 0ì nhà
Oan-khiên ấu gợi, tính đà mãu mươi !
Gươm mài đá, đá thời phải vet
Voi uống thì sông hết nước sông !
Bao phen sôi giận đùng đùng
Nën cùng quuết rửa cho xong căm hờn 1
ánh một trận sạch trơn kành-ngạc
Đánh hai trận tan-téc chim muông.
Giá to trát sạch lá vang
“Kiến khơi lồ rỗng sụt toang đê già
Thôi. Tụ phải quÿ mà xin lỗi
Hoàng- Phúc kia tự trói ra hàng
Lạng-sơn cho đến Lang-giang
Thâu phơi xương trắng ngập đàng di-quan !
Lại Xương-giang, Bình-than noi đó
Máu đẻ tượi nhuộm đỗ suối nguồn
Ẩm-ầm thác đồ nước son
Trùng trùng núi biếc láng hồn Bắc-quân
Gém thay ! sắc phong vän cũng dit
Anh hai vèng chịu nồi mè trong !
Bình Vân-Nam sợ run lòng
Đến Lê-Hoa bị nghẽn không lối vo.

=== PAGE 529 === 
~——— :
CUỘC CHIẾN- TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC abt

Quán Môc-Thanh làm sao nhén-nhéc !
Bỏ Thăng thành tan tác chạu mau.
Thâm thay ! suốt máu Länh-câa
Ghé thau ! Đan-Xá đầu lâu đầu thành
Quán hai mặt cứu bình sợ chết
Đã cắm đầu chay miết vë xa,
Còn bao thành lä khấu tà
Vậi đều cởi giáp xin ta cho hàng;
Đất trớng giặc sai mang trị tội
Né đã quÿ tạ lễi hôm xưa
Vẫu đuôi phục lạu xin chừa
Xét xem tình thực ta chưa nổ nào !
Vä cũng thề lòng cao bãi sát
Nén cũng cho lũ mat đường sinh,
Cho từ nay chúng thất kinh
Đề cho chúng biết Nam binh là gì 2
Cấp Phương-Chính, Mä-Kÿ hai kẻ
Thuyền năm trăm chiếc đề hồi hương-
Thuyền ra đến giữa đại đương,
Mà lòng còn vän tưởng đương giữ thành !
Lai Vương- Thông, Mä-Anh hai đứa
Cho oài nghìn cỗ ngựa lui quân
Ngựa đã chạu khỏi Nam-Quan
Mà mồ-hôi vän toát chan khấp mình !
Chúng nó đã thực tình thú phục
Sy chết nên cúi nhục cầu hòa,
Xá chỉ ta chẳng buông tha >
Và chăng muôn thuở đấu là lòng nhân

=== PAGE 530 === 
482 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Ta chỉ muốn toàn quân là côt,
Trăm họ cùng sĩ-tố! nghỉ-ngơi.
Thực là mưu-kể sách Trời,
Trước sau xem chửa có đời nào hơn.
Kề từ nau giang-sơn mở mắt,
KE từ naụ Xádắc ứng Bền.
Nhật-nguuệt hối lại minh liền,
Càn-khôn hết bí đến phen thái hồi.
Nền oạn-tuế xâu đời chăn chắn,
Then ngàn-thu sạch nhën trơn trơn Ì
Cũng nhè Trời, Đất, Tồ-tông,
Thực anh-linh mới đã luôn phù-trì.
Than ôi ! mảnh nhung y väng vêy,
Đại định naụ đã thấu nên công.
Bến phương lỏ rạng mâu hồng,
Câu ca thái-oũ ngoài trong vang lừng.
Hội dĩnh-thanh tưng-bừng khắp chẩn,
Séo lạc hoan oang rộn từng máu.
Bình Ngô Cáo một thiên nàu,
Ngẻ cho dân nước đó đâu biết cùng-

x

THỬ XÉT VÕ-CÔNG CỦA HƯNG-ĐBẠO VUONG VÀ
CỦA BÌNH-ĐỊNH VƯƠNG

Từ Trần qua Lê, dân-tộc Việt-Nam trải hai giai-đoạn
đánh đuồi quân xâm lăng và thông-tri. Hai người anh.

=== PAGE 531 === 
CUỘC CHIẾN. TRANH GIẢI-PHÓNG DÂN-TỘC 483

hùng dân-tộc đã lĩnh-đạo nhân-dân chống ngoai-nhän là
"Trần Quốc-Tuấn và Lê Loi.

Ai hơn, ai kém ?

Cuộc chiển-tranh chống xâm-lăng và giải-phóng dân-
tộc của hai vi-nhân lịch-sử nước nhà đã có những đặc-
điềm gì đề ta phải ngẫm nghĩ ?

Hưng-Đao vương ba phen chống quân Nguyên giữa
lúc Mông-Cô đang là một Đế-quốc đầy sinh.lực và nhuệ.
khí, đang hùng.cường nhất thế-giới, làm chúa-lề trên 40
quốc-gia từ À qua Âu, lớn là Trung-hoa, Nga.La-Tư, Đức,
Hung — nhỏ là Ba.Tư, Thồ-Nhĩ.Kỷ, Kim, Liêu-Hạ, v.v...
Binh-đội Mong-Cô là những chiến-sĩ nhà nghề rất thuần-
thục lại can-däm có thừa, quân-số, võ-khí, lương-thảo,
chiến.mã, chiến thuyền.vô tận,

Vậy thắng một lực lượng đang làm bá.chủ thế-giới
bấy giờ, vị Đai-tướng của chúng ta phải là bậc kÿ<ài thế
nào, nhất là quân dân của ta quá ít ôi, hèn kém, bỏ lâu
việc chiến-đấu.

Vi vậy chiến.công của Hưng.Đạo vương rực-rỡ tôt-
bực làm mờ cả sự-nghiệp của các hào-kiệt các đời sau và
đời trước. Nếu so.sánh Trần Quốc-Tuấn với Lê Lợi, nhìn vào
sự thực, ta thấy mỗi thời mỗi khác: xãhội Việt.Nam dưới
đời Trần và dưới đời Minh thuộc khác hẳn nhau. Tuy cùng
trên một lĩnh-vực chiến-đấu (dia-hinh địa-uậf) nhưng hoàn-
cảnh quốc-gia về kinh-lế, xã-hội, chính.trị, văn-hóa và tỉnh”

=== PAGE 532 === 
484. VIÈT-SÛ TÂN BIÊN

thần nhân.đân không giống nhau chút nào. Hoàn.cảnh xã-
hội, ai mà không nhận rằng rất cỏ ảnh-hưởng cho cuộc
chiến-đấu ?

Nếu ta không xét kỹ, có thề chúng ta sẽ phể.bình một
cách hàm.hồ sw-nghiép của tiền-nhân. Đứng trước vấn.
đề này, chúng tôi chỉ dám đưa ra một vài nhận-định khäi-
quát sau đây :

Chúng tôi nghĩ Hưng.Đạo vương chống Nguyên bằng
một nước Việt-Nam đang lành.mạnh phong-phú, tinh-hän
dän-t6c chưa hề qua một cuộc khủng-hoảng nào nhờ có
trên hai thế-kỷ tự-do, độc.lập, Cái nhà Việt.NÑam rồ.rệt trên
thực-tế đối với bạo.lực của Mong-Cô không vững chắw lắm
như nhiều người đã thấy, nhưng trong giaiđoạn lịch-sử
đời bấy giờ cái nhà ấy chưa bị đất động hay gió lay tức là
eèn nguyên vẹn. Khi cơn giông-tố tới, Hưng-Đạo vương
một nhà tướng có tài, một chính-trị gia sâu.sắc đã khéo
chuyền sức mạnh của gió đi hướng khác nèn cái nhà của
chúng ta chỉ bị cái rớt của bão vì vậy không bị sụp đồ,
Chuyển sức mạnh của giỏ đi hướng khác nghĩa là về
chính-trị và quân-sự Hưng.Đạo vương một lúc đã biết tập-
hợp cùng lợi-dụng được hết thảy mọi yếu-tố căn.bản của
chiến-tranh là thiên-thời, dia-loi, nhân-hòa dễ đánh giặc và
thắng giặc ; Hưng-Đạo vương đã dùng chiến-thuật du-kich,
phuc.kich, truy-kich đi đôi với chiến-lược « Tri cửu chiến »
một cách khéoléo nên chiến-pháp « Tốc chiến, tốc
thẳng » của bọn Thoát-Hoan, Ô Mã.Nhi, Toa-Bo dã đi
tới chỗ t6c-bai. Họ tôc-bai vì họ không phát.triền được
mọi uu-thế của họ (quân.sô nhiều, vô.khi, lương.thảo sung-

=== PAGE 533 === 
CUỘC, CHIẾN -TRANH GIẢI. PHÓNG DÂN-TỘC 485

mãn, tài thiện.chiến, sự hăng - hái, can. đảm...) rồi
ác nhược-điềm của họ (không quen thủy-thồ, không am-
hiëu dia-hinh, dia-vât, không có chính.nghĩa, binh-đội
ôxhợp, v. v...) càng ngày càng trổ nên tai-hai cho họ
mgoài việc công-phá của quân ta. Trải lại, quân ta càng
đảnh càng déo.dai, mạnh mẽ ; tỉnh-thần càng cao, lòng
đoàn.kết càng chặt.chẽ. Đó'là nhờ ở chỗ khéo xử.dụng
mọi khả.năng cố-hữu của dân-tộc bằng cách kich-thích
Tòng yêu nước và gây tình thân.ái giữa binh-tưởng và
quân đân.

Nhìn vào cuộc đánh đuồi quân Minh ra ngoài bờ cối, ta
thấy cuộc chiến-đấu voi Mông-Cô của Hưng-Đạo vương đã
xäy ra trước sau ba phen nhưng mỗi phen chỉ đài được
năm bầy tháng. Trái lại, cuộc giải-phóng dân.tộc của Binh-
Định vương duwoi thời Minh thuộc đã dòng dã 10 năm
(1418-1428). Có phải Binh-Binh vương thua tài kém trí
Hưng-Đạo vương chăng ?

Quyết rằng không !

Hưng-Đạo vương và Bình.Định vương trên đây đã nói,
chién.däu trong hai hoàn-cảnh khác nhau. Một đằng điều
bát quân-đội trong lúc đân-tộc đang lành-mạnh phong-phú,
giặc lại mới xông vào cõi, chưa kịp xày-dwng nền tẳng, co-
sở. Trải lại, Bình.Định vương đấy quân sau khi chế.độ
thống-trị của triều Minh đã thiếULlập được bốn năm ròng,
một cách vững-chãi, ti.mi, và rất đúng phương-pháp chia đề
trị, Giặc đã tồ-chức đầy đủ các co-quan hành-chính. sáo
c©ø.cấu quân-sự.

=== PAGE 534 === 
486 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Cơ-quan hänh-chinh, tư-pháp hay nha-môn có tới 472
ty cai-trị 17 phủ, huyện, châu. Các thành-phố chia ra
phường, tương. Ở các miền quê, giặc lập Lý (làng gồm
110 hộ tức là nhà) và Giáp (gồm 10 hộ). Lý có lý~
trưởng, giáp có giáp-trưởng, như vậy một làng có tới 11
người đề kiềm-soát, trông coi, chịu trách-nhiệm về mọi
hành-động của nhän-dân. Ruộng đất có bắn-đồ, số đỉnh,
số điền, danh-sách gia-đình kê-khai đầy đủ mọi điều,

Đề phòng-xa việc loạn, giặc đặt 12 vé.sè tức là 12
đạo quan.binh ngoài những đội quân thường-trủ ở các
thị-trấn vì vậy binh-sĩ phải dùng rất nhiều. Mỗi gia-dinh
phải cung-cấp cho họ tới hai ba xuất tùy miền đông người
hay thưa vắng là điều xưa nay chưa từng có ở nước ta.
Quân-đội nhiều, nha-môn lắm, đó là dụng-tâm trói buộc
đân-tộc bị trị cho thật chặt.

Trạm dịch cũng được đặt ở các nơi trên các ngả
đường và nẻo sông đề chuyền.vận tin.tửc cùng giấy tờ.

NhânKtài, trí-thức là những yếu.tố quan-trọng của việc
trị loạn, giặc cũng hết sức lưudiâm :những người học
giỏi, hiếu-đễ, có uy-tin được trọng-dụng hay đưa về Kim.
Lăng cho huấnduyện chính.sách đô-hộ rồi được bồ
làm quan. Thế là nhân.tài tri-thức người Nam bị giặc thâu
lượm sạch.

Chưa hết ! giặc còn di phong hoán tục, nhồi sọ người
Việt chúng ta bằng những côthu của ho (dï.nhiên họ
xuyên-tạc ý-tưởng của các tiên nho, tiên hiền) cho dân.

=== PAGE 535 === 
CUỘC CHIẾN -TRANH GIẢI.PHÓNG DÂN-TỘC 487

học cả nghề bói toản, nghề phùthủy muc-dich du.nhập
các mê-lin quàng.xiên theo chánh.sách ngu-dân và cũng là
đề tiêu . diệt vän-héa và tinhthän cố-hữu của Lạc Việt
chúng ta từ ngàn năm võn được xây-dựng trên một cän-
bản, tu-do, déc-lâp, anh-dĩng.

Vän-h6a Lạc Việt đã bị thay đồi bằng cái văn-hóa nô.
dich ; ảnh-hưởng của văn.hóỏa n6.dich đã đưa con người
bitri đến chỗ nhân-nai, an-thường thủ.phận trong cái kiếp
tôi tớ,

Ấy mới có 4 năm mà giặc đã tồ.chức tỉ.mỉ, chu-đáo
được đến thế đã đáng sợ chưa ? Nếu như cuộc câch-mang
giải-phóng dân-tộc của ta chậm thêm chút nữa, hôi đến
bao giờ dân ta mới cổi bô nồi cái ách đô.hộ của Bắc-
phương ?

Tóm lại, Bình.Định vương đã phải chống nhau với giặc
trên bốn địa.điềm : văn-hóa, quân.sự, chỉnh.trị, kinh.(ể
trong một lúc. Bình-Định vương phải nhô cây thực-dân, dé.
quêc mà rễ đã ăn sâu bén rộng. Bình.Định vương chống
với bọn giặc ở trong nhà đã biết rô đường ngang ngõ tắt,
chân tơ kể tóc. Khó.khăn hơn nữa, người nông-dân đất
Lam-son đã phải cướp lại dân trên tay giặc rồi đem đám
dân vừa mới chiến.bại, vừa bị khủng - bố, đàn.áp đó
chống nhau với giặc là một đế.quốc đang dôi-dào sinh-lực
và quỷ-quyệt trăm đường.

Trước cái vốn kháng-địch vật-chất và tinh.thän của
Hung-dao vương (khoäng, binh-đội, quân-nhu, tưởng-

=== PAGE 536 === 
488 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nb, các tồ-chức chinh-tri, quân-sự sẵn-sàng) có, thể nói

Bình-Định vương khôi-nghïa bằng hai bàn tay trắng mà làm
nên một sự-nghiệp bất.hủ. Thủ-đoạn chính.trị và phương-
pháp hành-quân của hai đấng cũng tương.tự như nhau
chỉ khác ở hoàn.cảnh thuận-tiện nhiều ít nó chi-phôi các.
điều-kiện chiến-đấu căn-bản,

Nếu bắc lên cân bai cuộc chiến.đấu chống xâm-lăng và
giải-phóng dân-tộc, ta thấy rằng chiến.công của Bình.Định.
vương nếu không hơn thì cũng không kém chiến-công của
Hưng-Đạo vương Trần Quốc-Tuấn và có điều đặc-biệt nữa
cuộc Lam.sơn khôi-ngha xét về tồ-chức và nhân.sự đã do-
nông-đân Việt-Nam lỉnh-đạo vì sĩ-phu, quý-tộc bấy giờ hầu
hết đã vắng mặt trên sân.khấu chinh.tri của chủng ta.

*

GIAI-THOAI VỀ THỜI-KỲ BÔN-BÀO
CỦA VUA LÊ THÂI-TÔ

Vì sao cé họ Cầm ở Thanh-Hóa 9

Thường.Xuân là một châu giáp với Lào, cư-dân toàn
là người Thái đen có họ Cầm cha truyền con nối làm
Tri.Châu, và đa số dân-chúng cũng là họ Cầm.

“Theo loi truyền-khầu trong dân.chúng, thì trên bước
đường tranh.đầu của vua Lê ở đất thượng-du, sau một
cuộc tâc-chiën dữ-dội vời tưởng Trần -Trí, Ngài bị

=== PAGE 537 === 
CUỘC CHIẾN- TRANH GIÁ PHÔNG DÂN-TỘC 489

quân Minh đánh dudi. Ngài chạy qua châu Thường-Xuân,
binh-tướng thất-tán, lực-lượng tồn.thất rất nhiều, tình.cảnh
thật là khốn-quẫn. Với một số .tàn binh, Ngài lần vào
các làng thuộc tông Trinh-Van dọc theo sông Chu, mé trái
phía trên Cửu-Đặt. Nhà vua không được dân-chüng tại đây
biết đến, và đối-đãi với ngài rất là lãnh.đạm, nhân đó nhà vua
bất-mãn mới đặt cho cái bản thuộc tông này là làng MÙ, (vua
đi qua mà không thấy). Đến ngày nay; người ta vẫn dùng
tên làng MÙ đề gọi. Nhưng từ làng MÙ, Lê Lợi vượt quá
lên phía trên sông Chu thì đân-chúng lại tiếp rước Ngài
nồng-hậu đặc.biệt, và cung-cấp đủ thứ cho với đạo quân cứu.
quốc, Cảm lòng tri-ngộ, vua Lẻ đặt cho làng này tên NHÂN-
TÂM mà ngày nay người ta gọi trại đi là NHÂN.TRẦM.
Nhưng vua Lê trú-ần ở đây chẳng bao lâu, vì một nhà Lhô-
tỉ châu Thường manh -tảm phản - phúc đi báo quản
Minh vây bắt Ngài đề lập công..

Lê Lợi đã đề-phòng trước nên thoát khôi và trên
đường bôn tầu,Ngài nguyền.rủa những kể phän-bôi :« Chúng.
bay thiệt là loài cầm.thú, sau này ta phải đôi tên họ cả lũ
chúng bay là cầm.thú mới được ! » Lời đỏ quả được thực.
hiện sau này khi vua Lê đánh đuôi xeng quản Minh họ « CẦM.
THÉ » lâu dần đồi thừnh ra « CẦM.BÁ » cho đến bây giờ.
Tuy vậy họ Cầm vẫn là họ đòng đảo và uy-thế nhất ở
Châu Thường.Xuân.

Ngoài ra dân-chúng địa-phương còn truyền-tụng về dấu-
tích vua Lê ở thượng-du Thanh-Hỏa, tại châu Ngọc-Lạc,
Lang . Chánh và vùng giáp Lào. Người ta kề lại rằng,

=== PAGE 538 === 
490 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

xua LÊ chạy đến vùng Tri-Năng thuộc chân Lang-Chánh,
hết lương-thực, phải đùng đến mäng-giang (mạy-háng) và
gà thui (Kaylun). Câu người ta thường nói đến sau này
(măng-giang, gà thui) cũng là do vua Lê đã khởi đầu. Về
san cử hàng năm, dân.chúng ở các vùng vua LÊ đã đi qua,
đều tụ hop lại vào dip tháng tâm Âm-lịch đề làm lễ củng
Ngài. Ngoài lễ-vật như heo, xôi, rượu, người ta không quên
mạy-háng (Măng-gians) và Kaylun (gà thui). TRÍ.NĂNG,
hồi ấy gọi là bản Bù-Đinh, nhưng vì vua Lê Lợi tìm thấy có
cát trong nắm sôi người ta hiểu ngài, thôn này mới đồi
thành NĂNG.CÁT. Ngày nay người ta hay nhắc đến BÙ.
ĐINH, mäng-giang, Năng-Cát, Cát trong, Cát ngoài đề nhớ
rằng ở BÙ-ĐINH, có măng-giang, có cát trong nồi. (Năng :
nồi) và cát ở ngoài (người ta làm bữa ăn trên bãi cát
cạnh bờ sông nên mới rot Cát vào trong nồi).

Trong nhiều đền thờ ở Lam-sơn, nhân.dân hàng năm
mở những cuộc lế lễ long-trọng đề kÿ-nièm vị đại anh-
hùng dân-tộc Việt-Nam, ngoài ra dàn-chúng ở địa-phương
Thanh.Hóa cho rằng Lê Lợi thuộc gốc-tich Mường, vì òng
thân -sinh của ngài là người NHƯ ..ÁNG thuộc Châu
Mường Ngọc-Lạc.

(Tài liệu nàu trích ở bảo Đời.Mời số 78)

=== PAGE 539 === 

=== PAGE 540 === 
CHUONG 11!

I.— LÊ THÁI. TÒ (1428-1433)

Niện-hiệu ; Thuận-Thiên

Trước đây vì vấn.đề thè.dién của nhà Minh, Bình-Định
vương phải đưa Trần Cao ra đề hợp.lý hóa cái chiêu bài
« phù Trần diệt Hồ » mà bọn Trương-Phụ đã tung ra trong
lời hịch. Nay việc chiến-tranh đã yên, nếu Trần Cao đóng
vai nguyên.thủ,' tình-thế sẽ ngang trái bởi quốc-dân quan-
niệm cộng chủ của quốc-gia phải là người có công ơn với
đất nước và có tài-đức, khả-dï chế.phục được nhân.-tâm,
Trần Cao biết rằng địa-vị của mình sẽ là điều khó xử che
quõc-dàn nên bô trốn vào châu Ngọc-Ma (phủ Trấu-Ninh),
sau bị bắtvà phải uông thuốc độc mà chết.

Bình.Định vương liền lên ngôi, năm ấy là năm Mậu-
“Thân (1428), đặt quốc-hiệu là Đại.Việt,

=== PAGE 541 === 
492 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

Ngài cho sứ sang Tầu xin cầu-phong nhưng nhà Minh
không nghe, đòi phải kiếm người khác thuộc dònghọ Trần.
đề lập làm vua, Hai ba lần bièu qua sử lại, các phụ lão.
nước Nam vẫn khai họ Trần không còn ai nữa sau, vua.
Minh phải thuận.

Nước ta cứ ba năm phải cống nhà Minh một lần và
lần nào cũng phải đúc hai người bằng vàng gọi là « dai-
thân kim-nhân » đề thế mạng cho Liễu.Thăng và Lương.
Minh một bị ta giết, một bị quân ta vây hầm ráo-riết ở-
Lang-son phải tự.vẫn. Âu cũng là một cách bon rút của.
triều Minh khi họ phải gạt nước mắt rồi bổ mảnh đất
phương Nam béo bô này. Nước ta nhỏ mà các lân-quốc
Đông.Nam À cũng chỉ là những nhược.tiều dân.tộc không
thể hợp thành được một sức mạnh đề chống lại Trung.
quốc, đành thi-hành câu « fránh voi chẳng hồ mặt » miễn.
là họ đừng phạm vào chủ.quyền của chúng ta. Việc thän-
phục chỉ một chuyện hình-thức mà thôi. Các trièu-dai
trước đã áp-dụng chánh-sách ngoại.giao này, các triều.đại
sau cũng không thể làm khác được.

Vua Thâi-1ô phong thưởng các công thần. Đó là việc
tất-nhiên phải làm trước. Đứng đầu vänquan là ông.
Nguyễn Trãi, đứng đầu vô.quan là ông Lẻ Vấn. Các đại.
thần có Trần Nguyên.Hãn làm Tả twéng-quôc, Phạm Văn«
Xảo giữ chức Thái-úy,

Công-thần chia ra làm ba bậc đề hưởng tước. Bậc
nhất được hưởng tước Thượng trí-tự Bậc nhì được tước
Đại.trí-tự. Bac ba được Tri-tw.

=== PAGE 542 === 
LÊ THÁI - TỔ 493:

1.— Hoc-chinh

Vua Thái-tồ cho đặt trường Quốc-tử Giám ở kinh.đỡ
lấy các thanh.niên con các quan và con thường dân tuấu..
tú vào học.tập (Theo Trung-quốc thời cỗ), ở các phủ, các lộ
cũng mở các trường đề phô-thong việc học khắp dân gian.
Ngài cho lập Minh.kinh khoa buộc các quan văn võ từ tứ-
phầm trở xuống phải thi về kinh.sử và các môn võ. Có'lẽ
đây là một khoa thi có tính.cách bồ-iúc vì trong thời
kháng-chiến chưa có sự đào-luyện nhân-tài. Ô các lộ cũng
mở khoa Minh-kinh đề các người Ân.dât ứng-thí và xuất.
đầu lô.diện.

Những tăng.nhân (Phải, Lão) cũng phải khảo.hạch. Ai
hồng thi phái hoàn-Lục.

Năm Thuận-Thiên thứ hai (1429), trièu.dinh mở khoa
thị Hoành-từ ở nơi đỉnh cñ Bồ-đề. Thượngthư Lê văn
Linh làm Đề-điệu, quan Thừa-chỉ Nguyễn Trãi làm Giám.
thí. Trong những đầu bài ra cho sĩ-tử khoa này có bài thơ
« Chân nho chính-trực » và bài hich « Thiên.hgạ cần.
pương », lấy đỗ 6 người là các ông : Nguyễn Thiên.Tích,
Đào Công-Soạn, Trịnh Thuấn.Du, Phan Phù.Tiên, v.v...

9.— Luật-pháp

Vua Thái.tỗ cho thi-hành hìnhluật nhà Đường. Có 5
thứ hìuh.-phạt : tội xuy, tội trượng, tội đồ, tội lưu và tội tés

=== PAGE 543 === 
494 VIẸT -SỬ TÂN BIÊN

= == -_——

1.— Tội xin chia ra 5 hạng từ 10 roi đến 50 roi.

2.— Tội trượng cũng vày từ 60 đến 100 trượng,

3.— Tội đồ có 3 hạng : đồ làm dich.dinh, làm lính

chuồng voi, làm linh đồn.điền.

4.— Tội lưu có 3 hạng : lưu đi châu gần là vào Nghệ-

An, đi xa là vào tới châu Bố-chính, đi ngoại châu
là vào tới Tân-bình.

5,— Tội tử có 3 bậc : tội.thắt cồ và chém, tội chém

bêu đầu. Tội lăng-trì.

Trong hình-luật còn có việc bát nghị, tức là tám trường.
hợp giảm-khinb. Ai được vào hạng bát nghị thì hình-quan
phải tâu lên nhà vua xin nghị. Nghị xong lại tâu lên đề vua
xét lại.

Những cựu-thần hay céng-thän từ ngũ phẩm trở lên
nếu phạm tội đồ hay tội lưu thì được tha. Con cháu của các
người ấy phạm tội thì được giảm. Quan viên và quân dân
15 phạm tội lưu thì được chuộc. Những người già 80 tuôi
trở lên, những con tré từ 10 tuổi trở xuống hay có tật
nguyền cứ theo thứ tự được khoan giảm, kẻ phạm tội mà
ra tự thủ cũng được ân-giảm. Trong nước bấy giờ có nhiều
%ké du-đãng ham cờ bạc, rượu chè, bô việc làm ăn. Đề sửa
đồi phong-hóa, các nhà đương.đạo tỏ ra rất nghiêm-ngặt.
Kế đánh bạc phải chặt ngón tay tới 3 phân. Kế đánh
cờ phải chặt ngón tay một phân, Không có lý.do xác-đáng
họp nhau rượu chè phải đánh 100 trượng. Người chứa kể
än uống cũng phải chịu trách-nhiệm và chịu hình-phạt nhẹ
hơn,

=== PAGE 544 === 
LÊ THÁI - TỔ 495

Luât.pháp của đời Hậu Lê kề ra có phần quá khe.khắt nhưng
có lẽ các nhà câm-quyën thäytinh-thän dân nước bị sa-đọa
lâu năm, muốn phục-hưng nhanh chóng nên cần khắc-nghiệt
với những kế biếng-lười hoặc làm những việc đồi phong bại
tục. Sử chép sự khắc-nghiệt này có đem lại nhiều két.quà
về thực-tế, Đề hiều thêm chinh-sâch kiệm-cần của vua Lê
Thái-tỒ, xin nhắc rằng thấy dân chúng nghèo kiết, công.
quỹ không xung-mẩn, nhà vua hạ chiếu cấm các quan
không được bày các lễ-nghi, khánh.ha tưng. bừng ở điện-
đình, không được tham.những và trễ biếng, Vua quan còn
tự hạn-chế những điều xa-xi, tất - nhiên luật.pháp không
dung sự đàng.điểm, phóng-túng ở nơi dàn-dã.

8.— Hành-chính

Nước ta chia ra làm bốn đạo (Đông - Tây - Nam ~
Bắc gồm toàn thề các tỉnh từ trung.châu lên đến các vùng
thượng-du Bắc.Việt), ngay khi vua Thái-tồ ra bình định.
Đông-đô, nay toan -côi Viêt Nam gió yên sóng lặng, triều.
đình lập thêm một đạo nữa gọi là Hải.Tây đạo. Hải-Tây
đạo gồm có các tỉnh Thanl:-Héa, Nghé-An, Tânr-Binh và
Thuận-Hóa, tức Cửu-chân và Nhật.nam xưa kia.

Đứng đầu mỗi đạo có một quan Hành-khiền (cũng.
như chức Tồng-đốc), trông nom kiềm-soát mọi việc quân.sự
chính-trị. Các cơ-cấu hành.chính hương thôn chia ra ba
bậc : đại-tư xã có trên một träm người, đặt ba xã quan
cai.trị ; trung-xã có trên 50 người đặt hai xä.quan ; tiều
xã có 10 người trở lên, đặt một xã-quan,

=== PAGE 545 === 
496 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Æ.— Cải~eách điền-địa

Dân ta là một dân chuyên sống về nông-nghiệp, có
rất it công nghệ và thương - mai. Ai không đất cầy thì
rất khỏ-khăn về cách sống. Trong thời kháng-chiến, nhiều
người lần trảnh được việc quân nên mua bán được
nhiều ruộng nương, trải lại những người phải tong-
„chinh khi mẩn.chiến trở về, thường tấc đất cắm dùi không
có, Muốn lập lại thế quân-bình trong đân-chúng về phuong-
điện kinh.tế và xã-hội, Thải-tô định ra phép quân-điền:
Nhờ có säng-kiën này, Nhà-nước có một số ruộng và đất
công (công, điền, công, thổ) chia cho mọi người tir, quan
đại-thần (đề thưởng công-lao giúp nước lúc nguy.vong) đến
các người già yếu, cô quả (đề nâng-đỡ đời sống cùng-quẫn).
Phép quân-điền này đã tiép-tuc duy-trì chế.độ từ-hữu tài.
sản và tiều-tư-sản ở nước ta.

5.— Binh-chë

Khi còn cần dùng binh.đội đề đánh giặc Minh, quân-số
của vua Thäi-Lô từ cuộc tổng phän-công ở Đông-đô ià 25
van. Quân Minh rút lui, triều.đình giải-ngũ cho 15 vạn về
quê làm ăn, còn giữ lại 10 vạn đóng giữ các nơi, Số lính
này chia ra làm 5 phiên ở lại luu-dich, một phiên ở lại
lưu-ban, bốn phiên kia cho về làm ruộng rồi cứ luân.
chuyền đề thay đồi nhau.

=== PAGE 546 === 
LÊ “THÁI . TỔ 497

6.— Việc giết công-thần

Vua Lê Tháitỗ làm vua được 6 năm thì mất, thọ 49-
tudi, đã dé lại nhiều công ơn cho đất nước, do sự.nghiệp
giải.phóng dân-tộc, đạp đồ ách xâm.lăng, mưu.trí tài.ba của
ngài thật là không ché vào đâu được. Duy trong thời Ngài
trị.vì, Ngài đã nghe lời dèm.pha mà giết oan hai ông Phạm
văn Xäo và Trần Nguyên-Hãn là hai người đã từng lập được
"nhiều công lớn (Ông Nguyễn Trãi thuở ấy cũng dã có
phen bị hạ ngục). Thật là đáng tiếc !

Sử-gia cân-dai Trần Trọng.Kim viết đến đấy, than cho
những người xấu số như sau :

« Nghĩ mà buồn thay cho mây người công-thần đời xưa
chỉ lầm vi hai chữ công-danh mà đem tấm lòng son sắt di
phô-tà quân.pương trong lúc nguụ-nan, mong được chút hiền.
vinh đề cho thỏa cái chi trượng-phu ở đời (1), ngờ đâu chim
bay đã hết, cung tôt cất đi, thổ lanh chết rồi, chó săn phải
giết ; đến khi công viéc xong thì không những là một thân
mình cũng không được trọn ver mà cà họ - hàng thường
cũng va lâu. Thế mới biết 'chỈ có Trương Tt-Phông nhà,
Hán là người kiến.cơ hơn cả ! »

Đây là một ÿ-kién tuy có xác-đáng một-phần nào
nhưng không khỏi là một tư-tưởng tiêu cực.

Theo thiền.ý, việc giết hại cong-thän của vua Thái.tồ là

điều đáng trách và cũng đáng buồn cho truyện đời, khi
gian-lao nguy.hiềm thì có nhau mà lúc vinh-hoa phú.quý

=== PAGE 547 === 
498 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

lại là lúc xa nhau, giết hại nhau, đảo-điên, điên.đảo. Từ
vạn.cồ, nhân.sự thương như vậy và cũng khó bề nói lẽ
đại khôn. Người trượng.phu xuất-thế, nhất là vào thời
nhiễunhương, sự-nghiệp có hai phần : phần tranh.đấu
cho nước non buổi loạn-ly và phần trị-bình lúc sóng yên bề
lặng Nhân.tài một quốc.gia không thề đầu hôm sớm mai
mà nầy nở được, nếu ai cũng theo Trương Tử.Phòng sau
sự.nghiệp tri-loan thì tịch cốc tòng tiên, vậy sœ-nghiép
trị-bình đề ai gánh vác ? Ngoài ra các danh-thần, lương-
tưởng, sau việc dẹp loạn yên dân cũng còn nhiều hoài-bão
giúp nhà giúp nước thêm nữa cho thỏa chí bình-sinh, đâu
có thề nửa đường dứt gánh cho đành. Vậy thì nhiém-vu con
người ta đến đâu phải làm tới đó, kề chỉ những việc về
cho sau dở hay, may rủi, đen trắng xảy đền cho mình. Đã tự
mình là đấng trượng.phu thì phẩi quan.niệm sự đời như
vậy. Nhà văn-hào Alfred de Vigny, trong bài La mort du
Loup, có mấy câu thơ nêu ra những ý-tưởng hy-sinh, khắc.
kỷ như sau :

« Gémir, pleurer, prier fut également lâche,

« Fais énergiquement ta longue et lourde tâche

« Dans la voie où le sort a voulu l'appeler

« Puis après comme moi souffre et meurs sans
parler.

(Kêu cầu, than khóc đều là hèn nhát. Hãy cương-quyết
làm nhiệm.vụ dài làu và nặng-nề của mình trên con đường
mà số.mệnh đã gọi. Rồi như ta chịu đau khồ và chết
không thèm một lời oân-hân).

=== PAGE 548 === 
CHƯƠNG IV

1I— LÊ THÁI- TÔNG
(1434-1442)

Nién-hiéu : Thiệu-Bình (1434-1439)
Đại-Bảo (1440-1442)

Vua Thái-tông lên ngôi mới mười một tuổi. Ông Lê Sát
được cử làm quan Phu-chinh, mọi việc trong triều đều do.
Ông quyét-dinh.

Ông xuất - thân là một võ-tướng, vì có công trong thời
đánh giặc Minh được phong đến Đại tư-đồ. Vì ít học nên
khi giữ địa-vị lớn, Ông hay lạm-quyền và có tính kiêu-ngạo.
Một số triều-thần không chịu khuất phục Ông đều bị Ông
hãm.bại,

Được ít lâu, vua Thäi-tông tuy còn Ít tudi nhưng thông.

=== PAGE 549 === 
TÂN BIỆN

minh, dän-dà việc triỀu-chính nhà vua giữ lấy. Ngài giết Lê
Sát đề thâu lại quyền-bính, nhưng sau vi không có người
phù-tá đắc-lực can-ngän, Ngài đấm say tu sắc và thiếu
nhiều đức-tính của một bậc để-vương.

Ta hẳn nhớ những người tay chân của vua Thái.tồ hầu
hết là những võ-tướng it học. Có một số người có học là
“những văn-quan nhưng lại ở chức nhỏ vì đến sau, trừ
Nguyễn Trãi là một nhà văn-học uyên-bâc, ngay Nguyễn
tiên-sinh, tuy địa.vị cũng lớn nhưng bởi tính ngay thẳng
đã bị số đông các đại-thân kề trên dèm-pha, ghen.ghét nên
có khi cũng không được tin dùng lắm, So.sánh với hai tiền
triều Lý Trần buổi đầu thì triều Hâu-Lè kém hiền tài rô-rêt,
do đó đã xây ra nhiều vụ giết oan uông các công.-thần : rất
đáng tiếc.

Dưới đời vua Thái-tông, thiên-hạ thường bị nhiều tai
trời ách nước, hạn-hản, sâu hoàng-trùng cắn lúa phá hại
mùa màng, đản-gian bị đói khô. Tại vài miền sơn-cước, co
đôi ba đám giặc Mường Mán nồi.loạn, có khi nhà vua phải
thân.chinh, cố khi cho các quan di đánh dẹp. Còn các lân.
bang như Xiêm-La, Ai-Lao, Chiêm.-Thành nhờ ny-danh của
vua Thái.tÖ nên vẫn có sự giao.hảo và tiến.cống.

Việc thi.củ được chỉnh.đổn lại như sau : 5 năm một lần
thi Hương, 6 năm một lần thi Hội. Phép th thì kỳ đệ-nhất
làm một bài kinh.nghĩa, bốn bài tứ thư nghĩa (giải-thích
các điều trong tử thư) mỗi bài phải 300 chữ trở lên ; kỳ
đệ.nhị làm bài chiếu, ché, biều : kỳ đệ tam làm bài phú ;
kỳ đệ tư lan bài văn sách 1000 chữ trở lên,

=== PAGE 550 === 
Tội
Hình

cồ 0à bj cùm chân

nhân bị gông
này tích tong cuốn Les Connaissances

du Viêt-Nam)

€

=== PAGE 551 === 
LÊ THÁI - TÔRC 50t

Năm Nhâm-Tuất (1442) mở khoa thi tiến.sĩ (đời Trần cớ.
khoa thi Thái-học sinh, tức là khoa thí Tiến-sĩ đời Hậu Lê),
các ông Nghè là những người đỗ Tiến.sĩ được ghi tên vào
bia đá, Đây là một sự khuyến.khích nhân-tài về vän-hoc.
Bia Tiến-sĩ được đặt ở văn-miếu (là nơi thờ Không phu.
tir, ông tồ Nho.giáo) có từ thuổ đó.

Việc tiền-tệ cũng có sửa đổi : cứ 60 đồng là một tiền,
lụa thì cứ dài 30 thước, rộng một thước năm tấc (một thước
của ta là 4Ð phân tây) là một tấm ; vải thì dài 24 hoặc
22 thước là một tấm ; giấy thì 100 tờ là một tập.

1.— Vụ án Lệ-Chi viên

Mùa thu tháng 7 năm Nhâm.Tuất (năm Đại-Bảo thứ ba
1442), vua Thái-tông ngự-giá đi Đông-tuần đến duyệt.binh ở
thành Chi-Linh là nơi cách Côn-sơn không xà. Ông Nguyễn
“Trãi một thời đã cáo quan về tri-sĩ ở đây, bởi nhìn thấy
trong triều thưa vắng người chính-đính, bè đẳng của
quyền-thần Lê Sát ngồi đầy, thà nhà nhục, nước trả xong
Ông cũng đã hả lòng nên ông rút lui đề tránh những tai-va
bất ưng. Về Côn-sơn, ông lấy gió trăng, thi phú làm bạn
quên lãng sự đời, nhưng chẳng bao lâu vua Thäi-tong lại
vời ra trao cho chức Kim.tử vinh-lộc đại-phu, Nhập nội hành.
khièn, Môn hạ tỉnh, Giản nghị đại-phu, Hàn-lâm viện thừa-
chỉ học-sỉ, coi việc tam -quân và kiêm việc quân-dân bạ-
tịch, từ-tụng ở hai đạo Tây Đắc, ông lại phải về triều cung-

=== PAGE 552 === 
502 VIET.SÛ TÂN BIÊN

chức, cũng hy-vọng mang cái sở . học đền đáp ơn trên và,
phung-sw dân-tôc.

Được tin Thái-tông về Chí.Linh, ông Nguyễn Trãi đón
tước xa-giá về Côn-son. Ở đây, Thái-tông gặp Thị Lộ là
thiếp yêu của quan Hành.-khiền, đã được nhà Vua vời vào
cung trước đây, giao việc dạy các cung-nhân và phong,
chức Lễ-nghi hoc. sỉ. Thị Lộ là một cô gái đẹp kiều.điễm
nên dù muốn bay không, cũng không thề khước-từ lòng
sủng-ái của vị thiếu quân đa-tình, hiếu-sắc. Dưới thời quân-.
chủ chuyên-chế, đó là một chuyện rất thường nên Nguyễn.
Trãi cũng phải mặc-nhiên công.nhận sự-trạng ấy, Thị Lộ
được lệnh theo giá hoàn-cung. Ngày mồng 4 tháng 8, xa.giá
về đến buyện Gia Định (nay là Gia-Binb, thuộc tỉnh Bắc.
Ninh) gặp trời tối phải nghỉ lại ở Lé-Chi viên (làng Đại-Lại)
là một trại vải, xưa kia là chốn ly-cung các triều Lý, Trần.
Đêm hôm ấy, nhành hoa thược-được được thấm nhuần.
cơn thuy-vü rồi rạng ngày mồng 5, Thị Lộ trong màn.
nhảy ra kêu thất-thanh.

Vua Thải-tông lạnh đần, Ñgự-y đùng đủ mọi phương:
đề cứn mà vẫn vô-hiệu, Nửa đêm mồng 6, xa.giá về kinh.sư
mới khua chuông bảo tin cho thần-đân biết, Ai nấy đều hết
sức xôn.xao. Sự thật, vua Thái . tông mất chỉ vì trải một
dèm tửu.sắc quá độ rồi cảm-nhiễm sương gió,

Cái chết đột-ngột của ông vua 20 tuổi không ốm, không
đau, trong tay một người đàn bà, và người đàn bà đó là
thiếp yêu của một vị trọng thần, quả là mệt điều đáng nghi

=== PAGE 553 === 
VỤ--ẤN LÊ-CHI. VIÊN' ‘ 508

ngờ. Trong triều.đình, vì không a-dua với bọn tiêunhän,
Nguyễn Trãi lại giữ địa vị lớn, đã từng bị nhiều sự ghét
ghen biềm khích, thì đây là một dịp tốt đề họ trả thù báo.
oán và tranh giành ảnh-hưởng. Về phía bọn quan liêu như
vậy đã là mối nguy lớn, về phía hoàng gia, cải chết của
Thái-tông cảng tai-hai hơn cho họ Nguyễn. Nguyên bà phi
Nguyễn thị Ánh người làng Bố.vệ, huyện Đòng-sơn, xứ
Thanh-Hóa sau buôi tiën-cung chầu hầu vua Thäi-tông đã
sinh được Hoàng-tử Bang-Cơ hồi tháng 6 năm Đại.Bảo thứ
hai (1441) và tháng 1Í năm ấy, Hoàng.tử Bang-Cơ được lập
làm Thái.tử sau khi Thái.tử Nghi-Dân bị truất vi bà mẹ có
tội. Trong giai.đoạn này, Thị-Lộ vào làm Lé-nghi nữ học
sĩ.chiếm được lòng yêu của quân.vương, dỉ.nhiên nàng chỉ
là một kể thụ-động mối tình nồng đượm của nhà vua,

Ngoài chuyện ghen ghét nhau ở chôn phòng khuê, lại
còn việc bà Tiệp-Dư Ngô thị Ngọc-Giao người làng Đòng-
Bang, huyện An-Định tỉnh Thanh.Hóa, sinh quý-tử làm bà lo
ngại cho địa-vị của mình và của con. Ngô Tiệp-Dư bị cáo
dinh-liu với Huệ.phi (con gái Đô-đốc Lê Ngân) về việc mời
thày mo bùa bèn đề cầu được vua yêu, nhân thế Huệ-phi bị
giáng xuống làm Tư-Dung, Tiệp-Dư bị xử phạt lưu được
Nguyễn Trãi xui Thị.Lộ lĩnh thu-giam, có ý bảo-toàn cho
mẹ con Ngô-thị.

Thái-tông bằng lòng truyền giao cho nàng đem giữ Ngò
Tiệp-Dư ở chùa Hoa.Văn. Nguyễn Trãi thường cho người
đem tiền gạo cấp.dưỡng cho người đàn bà bất hanh này

=== PAGE 554 === 
504 VIỆT.SỬ TÂN BIỂN

cho tới mùa thu năm Đại.Bảo thử ba, Tiệp-Dư sinh ra
Hoàng.tử Tư-Thành, Thị-Lộ xui bà đem con trốn di,

Về Thị.Lộ, còn một điều nữa cần biết. Khi nàng được
vua Thái-tông tin yêu, nàng từng bàn luận cùng vua nhiều,
việc có thề vi thế mà làm mếch lòng nhiều người.

Ở vào hoàn.cảnh từ cung cấm ra tới triều.đường nhiều
kẻ ghét ghen như thế thì Ức.trai tiên-sinh và Thị-Lộ tránh.
sao cho khỏi cái thảm họa chu-di.

Thị-Lộ bị bắt giam liền, Ức-Trai đang đi kinb.lÿ Bắc~
đạo được tin dữ vội về kinh cũng bị hạ ngục luôn.

Ngày 16 tháng 8 năm Nhâm.Tuất (1442) nièn-hiệu Đại-
Bảo thử ba, lịch.sử nhà Hậu Lê đã chép một cái án phản
quốc của một vị đại cong-thän, đại anh-hùng dân.tộc, Cái
án này bithäm và bất-công hơn cả cái án Hàn-Bành đời
Hán Cao.tồ (Hàn.tin và Bành.Việt).

Trước Nguyễn Trãi đã có cái chết vô lý-của Trần
Nguyën-Hän và Phạm Văn.Xảo, sau họ Nguyễn trong những
kể nằm gai nếm mật cùng người anh-hùng đất Lam-sơn lại
thêm một số nữa... họ chết rất là thê thẩm. Cũng do
tay mấy mụ đàn bà, và bọn tiều-nhân “cũng không ngoài
những mối lợi riêng tây. (Theo Chu.thiên bà T:iyên-từ Thäi-
hậu sợ con bà Ñgô.thị Tiệp.Dư ứng vào điềm lành sẽ tranh
mất ngôi con mình vừa được lập làm Thäi-lir. bà sẽ mất
quyền nên khi vua Thải-tòng thăng-hà, bà liền ra với sắc.
đạithần Nguyễn Xý, Lẻ Khäe-phuc nhân cái chết bất

=== PAGE 555 === 
(UEN HA, NP csuemlreoe2) ©T uen Juon qour Ấcu 401H)
Jafnb wo j{ upyu lô]


=== PAGE 556 === 
VỤ-ẤN LỆ-CHI VIÊN

I8]

thinb-linh của vua Thái-tông mà giết luòn òng Nguyễn Trãi
sợ ông cẳn-trở việc tôn lập vị vua còn bế ngửa trên tay,
sau này bà giết luôn đến cả bọn Khả và Phục e bọn này có
lúc hồi tâm trở lại làm lung lay dia.vi của bà).

Người đời sau đọc -lịch-sử, viết lịch-sử nhớ đến huân-
nghiệp vĩ.đại của Nguyễn tiên-sinh và các bạn đồng.chí của
tiên-sinh không khôi có sự ngao-ngän. Nhân-tài là của báu
của quốc-gia và nhân.tài đâu có thề nằy.nở nhanh như cỏ,
nấm, Vậy mà chỉ do quyền-lợi của một vài phần-tử Hoàng-gia
hay sự ghét ghen của một số gian.thần, người ta có thể
thí nhân.tài như, cổ rác. Những trọng-thần, những anh-
hùng dân.tộc mà không còn được bảo.đảm trước luât-phâp
thì đám dân den có nghĩa-lý gì ? Nếu quan-niệm nhân-tài
có quan-hệ sinh.tử cho đất nước thi quả thật đời bấy giờ
người ta đã hết sức coi thường quyền.lợi quốc-gia dân-tộc.
Cái yếu hèn và thoäi-héa tai-hai của nền dân quân.chủ độc-
tôn, của chế-độ phong-kiến đã rôrêt ở chỗ đó. Ngoài ra
cải án Lệ-Chỉ viên và cái án của một số khai-quốc-công
thần bị giết oan uông từ đời Thái.tồ đến Thánh.tông không
khỏi là một cái nhục cho sï-phu, trí-thức đời xưa bởi
không gây nồi một phản - ứng đối với một chế - độ
đã hạ giá con người tới bậc toi mọi, tới chỗ vô nghĩa và vo
nhân-đạo. Dân-tộc Pháp sống trên ngàn năm dưới chế.độ
thần-thánh của vua chúa đau khồ lầm than hết chỗ nói,
Sau này họ nồi cách-mang (1789), cũng chi vi sự lạm-quyền
của vua chúa rồi trút hết cả mối uất-hận vào Pháp-hoàng
Louis XVI và Hoàng-gia cùng gây bao nhiêu cuộc khủng-bố

=== PAGE 557 === 
506 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

trắng, đỏ, trên toàn. cõi nước Pháp xét chẳng ra ngoài
luật nhân-quả và chẳng vô.lý chút nào.

Bài thơ cuối cùng của Ứe-Trai tiên-sinh.— Từ
một kể trung-quän ái-quốc, một anh - hùng dân-tộc, một
khai.quốc công-thần bỗng chốc thành kể phản -nghịch,
tộiphạm. của danh giáo, trong chốn ngục đường Nguyễn
“Trãi đã gửi nỗi oan tình trong bài thơ dưới đây :

Phù tục thăng trầm ngü thập niên,
Cố sơn toàn thạch phụ tình duyên.
Hư danh thực họa thù kham tiếu,
Chúng báng cô trung tuyệt khả liên.
Số hữu nan-đào tri thị mệnh,

Văn như vị táng đã quan thiên.
Ngục trung độc bối không tao nhục,
Kim khuyết hà do đạt thốn tiên ?

ĐỊCH :

« Cuộc thế thăng trầm mấu chục niên,
« Non æwasuôi đá phụ tình duyên.

« Danh suông, va mắc nòng oan-tréi,
« Dạ thẳng, doi bao kẻ ghét ghen.

« Định.mệnh la đành cam lúc bĩ ;

« Tu-vän trời có tựa khi nên ?

« Trong Lao ti nhục trăm chiều đủ,
« Bệ ngọc khôn thông một mảnh tiên,

=== PAGE 558 === 
VỤ-ẤN LỆ-CHI VIÊN

2.— Thị-Lộ là con người thế nào ?

Nguyễn-thị là một cô gái người làng Hải.Trào, huyện
Ngự-Thiên nay là Hưng-Nhântỉnh Thải-Binh) rất có nhan
sắc, và có tài làm thơ chữ, thơ nôm nhờ ở huyết-thống
nho-gia, cùng khiếu thông-minh. Mồ.côi cha mẹ từ thuở
nhỏ, nàng theo người bà con ra kinh-kỳ (Thăng-Long) trọ
ở Tây-hồ làm nghề buôn chiếu.

Quan Hành-khiền Nguyễn Trãi thường di chầu về qua
“đường gặp cô hàng chiếu, òng rất đề ý rồi hôi dò biết nàng
là người tinh-thông văn-tự. Con người đã đẹp lại hay thơ
thì quả thât là một của hiếm ở trên đời, làm gì mà ho
Nguyễn chẳng đắm say. Trong giây phút, có lẽ ông
"thấy như trè lại với cả một tấm lòng bồng-bột trước
giai-nhân cho nên ông ưởm hồi nàng bằng bài nòm tứ"
4uyệt :

« 4 ở đâu ta bản chiếu gọn ?

« Chẳng hay chiếu ấu hết hay côn ?
« Xuản-thủ nay độ bao nhiêu †

« Đã có chồng chưa, được mấy con ?
“Thị.Lộ trả lời :

« Tổi ở Täy-hô bán chiếu gọn,

« Nôi chỉ ông hỏi hết hay còn ?

€ Xuân-thu tuôi mới trăng tròn lé,
€ Chồng còn chứa có, có chỉ con †

=== PAGE 559 === 
508 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Sau này trọng vì tài, yêu vì sắc quan Hành-khiễn rước.
nàng về đặt vào ngôi thứ phòng, thường xướng-họá thơ.Ltừ
đưởi trăng-thanh gió mát, Hwong-linh quyện với hương..
văn, ân.ải mặn-nồng cho tới ngày cái tài cái sắc của
Nguyén-thi động đến cửu-trùng thì sắc đẹp bỗng thành
vật bất tường chẳng riêng cho Ức.Trai mà cả cho nàng.
nữa. Xét cho phải nếu chẳng có chuyện vua chiếm vợ tôi,
dao-lÿ nhân-luân đảo-lộn thì đâu đến nỗi xày ra tấn bi-kich
ở vườn Lé-Chi cho biết bao kẻ lợi-dụng đề trả thù báo-oán
hay mưu-đồ những chuyện lợi quyền.

8._— Một vài điều nên biết về gia-đình
và thân-thế của eu Nguyễn Trãi

Với những trang trên, chúng tôi chỉ mới nói đến họ.
Nguyễn về sư.nghiệp giải.phóng dän-tôc bên cạnh vua Thäi-
tồ nhà Hậu Lé, nay xin trình-bày thêm ít nhiều chi-tiết về
gia-dinb và thânthể của cụ đề bạn đọc hiểu thêm những,
điều-kiện nâo tạo nên vi sao sáng của trời Việt-Nam đầu
thé-kÿ XV. Năm Canh.Thân (1380) niên-hiệu Xương-Phù
thứ từ đời vua Đế-Nghiễn, tại dinh quan Tư-đồ Trần
Nguyên.Đán trong thành Thăng-Long người ta nghe thấy
tiếng đứa trễ qe-oe chào đời. Đứa tré đó sau này đã trở-
nên một nhân.vât quan-hệ cho lịch-sử, cho non sông đất
Việt,

Trần Ñguyêp-Đán, biệt-hiệu Băng-Hồ là cháu bốn đời
Chièu.Minh-vuong Trần Quang Khải. Sau này thoithé

=== PAGE 560 === 
——————

NGUYÊN - TRÃI, ĐẠI THI-NHÂN 509

———~ == ————=—

ngửa-nghiêng, vận nhà Trần suy-bïĩ, tiên-sinh về trisĩ ở
Côn.sơn, tại biệt-thự Thanh-Hư động.

Tiênsinh có bốn cô gái, hai co đã xuất-giá, còn hai co
mới 11 và 12 tudi tu-chät thông-minh. Tiênsinh đón bai
thày Kiềm (tức thày đồ) về dạy hai cô học, Một thày là
Nguyễn Ứng.Long, trú-quán ở Nhị-Khê (Hà.Đông) ba mươi
tuổi, trông-nom cô Thái, một thày là Nguyễn Hán.Anh, quê
ở Hồng-châu (Hải.Dương) tudi mới ngoài đôi mươi, Bốn
năm năm qua, hai tiều-thư lớn lên nhan-sắc lộng-lẫy, trai
tài gái sắc, chẳng bao lâu đã thành chuyện lửa.hương. Thế
mới là chuyện tai-hai vì luật-lệ của Hoàng-gia đâu có
cho phép gái Lôn-thất sắt cầm hòa-hiệp với người dân.dã,
Rồi một hôm thày Kiềm Ứng-Long thôt-nhièn mất tích,
Khi Trần-công biết rõ sự thực chỉ còn thở dài :

— Tại ta gia-pháp bất nghiêm, côn trách chỉ bọn đầu
sanh dai-dôt.

Nhưng suy.nghĩ ít lâu Trần.công vốn là con người
khoäng-dat liền cho tìm cả hai thày Kiểm về dụ-dỗ :

— Việc Tư-Mä-Tương.Như cùng Trác.Văn.Quân xưa
nay vẫn có, các anh cố lập chi đề nên danhtiëng như
Tương-Như thì ta cũng tán-thành việc tinh-duyên cho và
không bắt tội.

Bồi năm Canh.Thanh (1380), Nguyễn-Trãi ra dời được
ông ngoại nâng-niu như hòn ngọc. Trần.công thường nói :
— Thằng bé này, tưởng mạo khác thường, co-nghiép
Hoàng-Trần sớm chầy tất đồ. Biết đâu sau này có chẳng là
một nhân-vật kÿ-kiêt cho ngoại-gia hưởng chút thơm lây,

=== PAGE 561 === 
.B10 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Năm Xương-Phù thứ 9 (1385), Trãi vốn ở với ông ngoại
ở Côn-son vì nhớ cha mẹ và các em nên đời về Nhị-Khê,
(Chính quê của Ứng-Long ở làng Chi-Ngai huyện Phương.
sơn, Nhi-Khé là nơi Ứng-Long lúc.chưa thành-đạt đến day
học cho tới khi nội tiếng hay chữ được Trần-công đón về
dạy con gái).

Ứng-Long cảm.kich tấm lòng quảng - đại của Trần.
công chuyên cần học.vấn sau đậu Tiến-sĩ khoa Giáp.
Dần, nièn-hiéu Long-Khänh thứ hai (1374). Nhưng bị
Thượng-hoàng Nghé-tông truất bổ vì đã dám chạm đến
là ngọc cành vàng. Từ đó Ứng-Long chuyên nghề dạy học
và sinh thêm bốn con trai nữa là Phi-Bâo, PhiLy, Phi-
Bằng, Phi.Hùng.

Cuối năm Kiến.-Tân (1400), Hồ Quý-Ly cướp ngôi của
Thiéu-dé, mổ mang chính.sự nèn trọng-đụng nhân.tài. Ứng.
Long đổi tên là Phi-Khanh được xuất chỉnh đưới đời Hồ Hán.
Thương nièn-higa Thiệu.Thành (1401) thụ chức Đại-lý Tự-
Khanh Kiêm Trung thư thị-lang, Hàn.lâm.viện học.sĩ, lĩnh cả
chức tư.nghiệp trường Quốc.tử.Giáảm. Các con cũng được nhà
Hồ trọng-dụng. Sau đó 6 năm mười vạn quân Minh sang đánh
bại nhà Hồ, Phi.Khanh và bọn Trần Nhật.Chiêu, Nguyễn¬
Cần, Đỗ-Mãn cùng đường phải bó tay hàng giặc, bị giải về
Kim-Läng, (Về việc này Chu-thièn trong cuốn « Chính-trị
Hồ Quÿ-Ly » cho rằng Phi.Khanh cùng các tưởng kề trên
đây phản Hồ theo giặc. Chúng tôi xét nếu Phi-Khanh
thật tình hàng giặc đâu đến nôi phải bắt đem về Kim.Lăng
đề rồi chết ở đất Tàu. Đem Phi.Khanh mà đặt vo trường-


=== PAGE 562 === 
NGUYỄN - TRÃI.. ĐẠI THI-NHÂN BI

hợp Lương Nhü-Hôt một kể bạn-thần, phẩn-quốc e không
đúng sự thật chăng ?

Trãi và em là Phi.Hùng lẽo đểo theo tù-xa đến cửa
Namquan thì PhiKhanh nhân lúc vắng vẻ gọi Trãi lạt
bảo :

« Ta già rồi, chết cũng không đáng tiếc, con có học
có tài nên vë tìm chân.chúa:lo trả thù cho cha, rửa hận cho
nước. Thế mới là đại-hiếu, sao lại khóc lóc như đàn bà
con tré ? »

Nguyễn Trãi đành trở về, đề Phi-Hüng lại theo cha.
Mấy năm sau Phi.Khanh cbết ở đất Tàu. Phi.Hùng thâu
lượm hài-cốt cha về táng ở núi Bái.vọng là cố-hương theo
đúng lời di-chüc.

Muốn hiểu vì sao Nguyễn Trãi sau này truyền lại một
di-sân đáng kề trong văn . giới nước nhà và là một thi-
bá thử thời, chúng ta hãy coi hai bài thơ của Nguyễn
Phi-Khanh đề có thể nói rằng : Ức.trai Tiên-Sinh rất xứng
đáng với phụ-nghiệp.

Người đòi sau ca-tung bài phú « Diệp Mà.Nhi » và bài
văn xuôi « Thanh.hư Động-kú » của Phi-Khanh liệt vào
những áng-văn tuyệt bút dáng kề ngang hàng với vän-
chương của cụ Phạm Đình.Khèẻ, Trương HänSièu, Nguyễn.
Bä.Thông, Đào Sư-Tích từng lừng tiếng dưới đời Trần tiếc
rằng đến nay không còn ai tìm thấy.

=== PAGE 563 === 
VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

1.— Đông ngạn xuân :

Dịch :

Lô thủy đông biên, Lô ngạn thôn,
Phi phi hồng vũ ám tiền-môn,
Nhi biên tân tống xuân quy khứ,
Vạn lục tùng trung đỗ vũ hồn.

« Bờ đông, lối xóm cạnh sông L6,
« Mưa gió nhìn ra cửa tối mù.

« Ra rả đưa xuân vang tiếng quốc,
« Ngàn câu trong những búi thâm.u.

1I.— Tránh loạn trong núi cảm tác

Dịch :

Sơn phòng tận nhật túy hôn hôn,

Thé lộ gian-nguy lân xuất môn.

Lục duật từ thân thiên lý-cách,
Lưỡng-niên khấu loạn nhất thân tồn.
Phong-trần thiên-địa không tao phát,
Yen chướng thôn-loan chỉ đoạn hồn.
Mạn hứu thốn hoài lao cảnh cảnh,
Dạ y ngưu đầu vọng trung nguơn.

« Say sưa trọn buồi giữa rừng sâu,
« Đường thế gian.nguụ xiết nỗi dau,
« Nước loạn hai năm lơ láo sống,
« Mẹ già nghìn dậm ngần-ngơ sầu.

=== PAGE 564 === 
NGUYỄN - TRÃI, ĐẠI THLNHÂN 513

« Phong-Irần khắp xử bay phờ lóc,
« Lam-chuéng trong thôn thấm năng đầu.
« Tắc dạ bồn chồn đêm quạnh väng,
« Ngüi trông đất nước dựa sao ngâu,

Näm 21 tuôi, nhà Hồ mở khoa thi lần thứ nhất, Nguyễn
Trãi ứng thi đậu Thái.học sinh (ngang chức tiến-sỉ đời
sau). Ông là một trong số 20 người : Lưu 'Thúc-Kiệm,
Nguyễn Tử.Tân (hay Lý Tử -Tấn), Vũ Mộng-Nguyên,
Hoàng.Hiến, Nguyễn.Thành, Tô-Hiến, v.v... đỗ đầu khoa
thi dé.

Sau này ông giữ chức Ngự-sủ-đài chánh - trưởng.
Quân-Minh sang, nhà Hồ mất, ông nghe lời cha trở lại
quê nhà lo cuộc phuc-thù chẳng bao lâu bị giặc bắt. Trương-
Phụ biết ông có tài, dự ra làm quan nhưng ông nhất định
chối từ, Phụ muốn giết nhưng Hoàng-Phúc thấy ông
tưởng-mạo kỳ-vĩ xin tha cho nhưng buộc không được ra
khỏi thành Đông-quan,

Muốn biết ông nặng lòng với nước nen thế nào lúc
chưa gặp thời, xin xem câu 5, 6 trong bài « gửi cho bạn »
tăng :

Đắ-láo hà tầng vong Vị-Bắc
Quản-Ninh do sự khách Giang-Đông.

Dịch :

« Quẳn.Ninh đành ở Liêu.Đông mãi
« Đồ-Phủ không quên Vị.Bắc xưa,

=== PAGE 565 === 
514 VIỆT - SỬ TÂN BIÊN

Trong bài thơ ngâm ở Vân.Đồn cũng câu 5, 6 :
Vũ-trụ đốn thanh trần hải nLạc,
Phong-ba bất động thiết tâm can.

Dịch :

« Vü-tru chữa trong cơn bụi đục
« Phong.ba không động tấm lòng son (£}
Loạn-hậu cảm-táe
Thän-châu nhất tự khởi can qua,
Vạn tính ngao ngao khả nại-hà ?
Tử.Mỹ (2) cô trung Đường nhật nguyệt ;
Bá-nhân (3) song lệ Tấn sơn-hà.
Niên lai biến-cố xâm nhân-láo,
Thu đáo tha-hương cảm khách da,
Chấp tải ht danh an dụng xứ,
Hồi đầu van sự phó Narn-Kha.
Dịch :
« Thän-châu từ dạo nồi can.qgua
«Muôn họ diéu-linh những xó:
« Tủ. Mỹ sầu vuong Đường xữ-lắc,
« Bänhân lệ đẫm Tấn sơn-hà,
« Sang thu gọi khách gäy thêm hận,
« Gặp loạn xui người chóng hóa già.
« Ba chục năm thừa danh-gia hão,

vú

t,

« Quay đầu muôn viéc giấc Nam-K ha...

Chü-thich : 1) Mấy câu dịch trên d'iy của Nguyễn Tủ--Siêu ;
2) Pé-Phü nhà Đường ; 3) Chu-Nghĩ nhà Tan.

=== PAGE 566 === 
NGUYỄN - TRÃI, ĐẠI THI-NHÂN 515

Sau này nhà Hậu Trần nổi lên, phất cờ phục-quốc cớ
các mưu-thần, võ-tướng như : Nguyễn Cảnh.Chân, Nguyễn
Cänh-Di, Bäng-Dung, Đặng-Tất là những bậc hào.kiệt và
thao-lược, quân-đội tỗ-chức được ở Thanh-Héa tới 10 vạn
cũng là một lực-lượng đảng kề.

Nguyễn Trãi thấy hai vua Giản.Định và Trùng.Quang
kém đức-độ, không biết phân biệt vàng, thau, lại thêm
tính kiêu.căng tự.đắc nên tuy lòng rất tha-thiết với nước
với non mà vẫn không sao hop-tâc được. Phải chi kém sự
sáng suốt và thận.trọng, Ông vội chạy theo phong-trào
thuở đó, có lẽ không khỏi cùng chung số phân với Cảnh-
Chân, Đặng.Tất đề mang hận nghìn thu dưới tuyền-đài thì
Thái-tồ nhà Hậu Lê chưa dễ làm nồi sự nghiệp giải.phóng
đân-tộc đầu thế-kỷ XV.

Tới khi được gặp người anh-hùng đất Lam-sơn, ông
rất mừng rỡ. Sự-nghiệp trị-loạn của Ông trong mười năm
tôn-tụy vào sinh ra tử thế nào chúng ta đã biết, sự-nghiệp
trị bình cũng rất đáng khen lao. Trong việc quân quốc
hàng ngày, Ông khuyên vua lấy nhân.nghĩa làm đầu vi
thấy Hoàng.đế hiếu-sát và chỉ ham săn.bắn, Năm Thiệu-
Bình thứ hai (1435), có bảy kể thiếu-niên tái.phạm việc ăn
cướp, theo hình-luật phải xử án chém, vua hỏi ý Nguyễn
Trãi. Ông tâu :

« Pháp-lệnh xưa ray rô-rêt không bằng nhắn, nghĩa.
Nay một lúc chém 7 người tưởng không phải là thịnh.đức.
Kinh-thư có câu : An như.chỉ (Yên tại chỗ của nhà ngươi).
Sách truyện (day học) nói :« Biết chỗ ở rồi sau mới định „

=== PAGE 567 === 
516 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

(Tri chỉ nhỉ hậu hữu định), thần zin giải-nghĩa như sau :
Ở tức là nên yên tại chỗ mình ở. Như trong cung, đỏ là
hỗ yén của bé-ha. Cũng có khi Ngài di ra ngoài nhưng
không lấu làm gên phải trở vë cung, chỗ ở mới yên. Đăng
nhân-quân đối uới nhân-nghïa cũng thế, phải lấy đấu làm
chỗ ở uên. Thỉnh.thoẳảng cũng có khi dùng đến uy-phäp
nhưng rồi lại phải trở vê voi nhân-nghĩa. Xin bé-ha lưu
lâm những lời thần nói... »

Mùa xuân năm Thièu.Binh thứ tư (1437), vua sai Ông
cùng viên Ty-giám ở Ty Lỗ.bạ (coi xa-giá, võng, long, cờ,
quạt của nhà vua là ILương.Đăng định các đồ và chế ra lối
âäm-nhgc những khi loan.giä ra vàu và tập nhạc-công vũ.
nữ, (1) Nguyễn Trãi nhân dâng bức đồ vẽ hình cái khánh
“đá tâu rằng :

« Đời loạn dùng vô, thời bình dùng vän. ngàu ray định
ra lễ nhạc thật là hợp thời, nhưng cái gốc không thề uững
nếu không có vän, sét ra tx xưa đến nay hôa-binh là gốc:
của nhạc. Thần phụng chiếu định ra âm-nhạc, không. dám
không hết lòng. Xong hoc.vän sơ-sài nông-cạn, sợ không sành
âm-luât khó làm cho được hài.hòa. Chỉ xin bệ-hạ rủ lòng
yéu-thuong và chăn-nuôi muôn dân khiến cho nơi thôn
cùng xóm väng không một tiếng oán sầu hờn giận, đó là
giữ được gốc của nhạc ».

(1) Do viéc nàu Nguyễn Trät bất hòa oới Lương-Đăng 0à t&
duéng Lê Sát.

=== PAGE 568 === 
NGUYÊN - TRÃI, ĐẠI THI-NHÂN 517

Xét trên đây từ việc hình-án đến lễ.nhạc, ta đều thấy
-câi học-(huật của Nguyễn Trãi cũng như tấm lòng của ông
bao giờ cũng hướng về điềm ải dưỡng nhân-dân nó là tỉnh
hoa của giáo-thuyết Không Mạnh. Ông đã thực-hành đúng
-câu dưới đây của Nhạc Ký :

« Nhạc do trung-uất, lễ tự ngoại tác. Nhạc do trung-
.cuất cố.tĩnh : lề lự ngoại-tác cố vän. Đại.nhạc tất dị, Đại¬
dễ tất giản. Nhạc chi tắc v6 oán, lễ chi tắt bất tranh. Ấp-
nhượng nhỉ trị thién-ha đã, lễ.nhạc nhỉ chỉ vi đã... (Nhạc do
4äm lòng hỏa duyệt ở bên trong mà sinh ra, lễ do trật-tự
rõ-ràng bên ngoài mà làm nên. Vì nhạc do lòng người hỏa
duyệt ở bên trong thì co vè ¿m-đềm dịn-dàng, bên ngoài
thời có vé uy-nghi tề-chỉnh. Cái gốc lớn của Nhạc tất
“dã-đdàng, cái gốc lớn của Lễ tất don.giân. Nhạc, Lễ đến
unực rất hỏa cẩm được nhân.dân khiến họ không còn
dòng hờn oán, trọng trât-t và khóng có sự tranh.chấp.
Các đời Đề chỉ lấu sự nhún.nhường mà trị thién-ha, xét
-bôi Lễ nhạc mà ra 0ậu.

Con người trong trường-họp nào cũng nghỉ tới sự
« Tri quân trạch dân», khòng từng một bữa quên vua (ý
một câu thơ của Nguyễn Trãi) hàng ngày tự nuôi mình
bằng tư-tưởng đạo.đức thánh hiền, mười năm vào sinh ra
tử chốn chiến-trường, năm lần đưa thân đến miệng cọp
{NguyËn Trãi 5 lần vào thành bàn việc hòa-hiếu với giặc),
vậy mà bị-cáo vào tội giết vua phản nước trong khi quanh
mình ngoài vợ con không một kẻ bè đẳng, không một tổ-
chức binh - đội. Có lẽ lúc bị đầy đưa ra chốn pháp-

=== PAGE 569 === 
518 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

trường, họ Nguyễn đã tiếc không được phơi thây trên minh
ngựa cho sau này oân-hân khỏi ngút trời xanh muôn thuở,
Nhớ khi òng còn ở dia.vi, thấy quanh mình toàn kể tiều-nhân,
dủa.njnh đã có phen cáo lão từ quan cho yên phận, đâu
phải là người bất trí. Nhưng lời vua khẳn.thiết triệu mời,
cố từ chẳng được, huống hồ lòng con vấn-vương cái hoài~
bão thitriền tài kinhluân khangtế cho dân nước được
thịnh-trị như Đường, Ngu, Tam-Đại.

4.— Văn-chương của Ü'e-Trai @)

Về chinh-tri, quân.sự ta đã thấy Ức-Trai tiên-sinh là
eon người hêt sức trác-việt, về vän-chuong ta cũng thấy
nhiều ÿ-tir khác người.

Các đại văn-gia đồng thời và sau tiên-sinh đã hết lời
khen ngợi, Chúng tôi xin trích đôi câu đối thờ treo ở từ-
đường của cụ Ức.Trai do cụ Lâp-Trai Phạm Quý-Thích
soạn đề tỏ lòng khâm-phục rất xác đáng của hầu hết mọi
nhân.vật tri.thức thuở đó đối với tiên.sinh.

Sự-nghiệp văn-chương khai quốc thủ
Kỳ thường đối lệ cô-gia thanh

1) Vi tài-liệu 0ë thi vän của Nguuễn- Trãi trong Việt Nam văn~
học sử không được dồi-đào lắm nên Việt-Sử tân biên thấp cần phét
kê cứu nhiều thêm dề sự-nghiệp oăn-chương của Ức-Tral tiến-ainh.
Mong bon độc hiều cho.

=== PAGE 570 === 
NGUYỄN TRÃI, ĐẠI THI-NHÂN sv

Nghĩa là : Sự-nghiệp vän.chuong đứng đầu hồi triều
Lê mở nước. Công. trạng ghi chép còn đề mãi tiếng
im một cố-gia. Xin giéi-thiéu bạn đọc một ít văn thơ
của eù ngoài bài Bình Ngô đại.cáo đã nức danh muôn thuở :

5.— Loạn-hậu quy Côn-sơn cảm-tác

Nhất biệt gia cáp thập niên,

Quy lai tùng cúc bán tu nhiên.

Lâm toàn hứu-ước na kham phụ,
“Trần thồ đề đầu chỉ tự liên.

Hương 'lý tài qua như mộng đáo,
Can qua vị tức hạnh thân tuyền.

Hà thời kết ốc vân phong ha,

Cấp giản phanh trà trầm thạch miên.

Địch :
Sau thời loạn về Côn-sơn cảm-tác

€ Mười năm cách biệt chốn gia san,

€ Tùng cúc uề thăm đá mọc lan.

« Thân ấu trói quăng theo gió bụi,

« Ước xưa đã phụ véi lâm toàn.

« Quê-hương vë tưởng trong mơ-mộng,
€ Binh-lửa lừng qua lắm hiềm gian-

« Bao được non mâu nhà một túp,

« Trà chuuên nước suối ngủ bên ngàn ?

=== PAGE 571 === 
520

VIỆT-S§Ử TÂN BIEN

Ký hữu

Dịch :

Bình-inh thế-lệ thân truân-chuyên,
Vận sự duy ưng phó lão thiên.
Thôn thiệt đần tôn không tự tin,
Nhất hàn như cố diệc khan liên,
Quang-âm thúc hốt thời nan tái,
Khách xá thê-lương dạ tự niên.
“Thập tải độc thư bần đáo cốt,

Bàn vô mục túc, tọa vô chiến.

Gửi cho bạn

€ Gieo neo từng trải bước đường đời,
€ Muôn oiệc đành thôi phó mặc trời
« Tấc lưỡi dẻo dai mừng cha mất,
€ Ma nghèo lần quần biết bao thôi-

« Lạnh lùng khách xá đêm dài mấu

€ Vùn vut quang âm bóng xế rồi.

€ Doc sách mười năm còn kiết mãi

€ An không rau đậu chẳng chiên ngồi.

Quá thần-phù hải-khầu

Thän-phù hải-khầu da trung qua»

Nại thử phong thanh nguyệt bạch-hà.
Giáp ngạn thiên phong bài ngọc duằn,
Trung lưu nhất thủy tầu thanh xà.

————————=

=== PAGE 572 === 
NGUYÊN TRẢI, ĐẠI THI-NHAN 52

Giang son như tee anh họng th4,
Thiên địa vô tình eự biến đa.
Hồ Việt nhất gia kim hạnh đồ,
Tứ Minh tùng thử té kình ba.

« Thần-phù qua đó lúc đêm khuya,

Ấ Gió mát trăng (hanh cảnh tuyệt RD,
€ Măng oút nghìn đầu non đựng đứng-
€ Rẩn bò một dải nước quanh dt.

« Giang-sơn như cũ đâu hào-kiệt >

« Trời đất 06 tình lắm biến dt.

«œ Hồ Việt mừng nay dề một cối:

« Biền khơi tăm ngạc bặt im lù.

Ngoài ra chúng tôi. còn thấy một đoạn văn thuộc loại
cäm-tâc thể lục bát tả cái tâm-sự yếm-thế của Ức.Trai tiên-
sinh. Bài này đã làm vào thời-kỳ tiên-sinh nän việc trièu-
đình về ð ân khi thấy tấm lòng sốt sắng với vua với nước
của mình gập nhiều chuyện ghét ghen, con đường hoạn.lộ
lắm phong-ba gai góc, lại thêm thế tình điên-đảo, sớm thắm
chiều phai. Lúc này tiên-sinh có nhiều ý phiếm-dạt, chỉ
còn lấy Thiên.nhiên, Tạo.vật làm bạn bầu tri.kỷ. Xin coi
bài tự thán dưới đây của tièn.sinh :

Con thuuền lơ lửng bên sông,

Biết dem tâm-sự ngỏ cùng ai hay.
Chắc chi thiên-hạ đời naụ›

Mà dem non nước làm rèy chiém-bao.

=== PAGE 573 === 
—————————>—— ——---S_

522 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

——.—

Đã buën 0ì trận mưa rào,

Lai căm 0ì nỗi ào ào gió đông.\

Mau tuôn nước chầu lạnh lùng,

Con thuuền lơ lửng bên sông một mình...

Côn-sơn~ca :

(Côn-sơn là một ngọn núi thuộc diahat xã Chi-ngäi,
huyện Chí.Linh, tỉnh Hải-Dương, nguyên là chỗ vị cao-
tăng nhà Trần là Huyền:Quang tu hành và là chỗ Băng-Hồ
tưởngsông Trần Nguyên-Đán về trisĩ. Nguyễn Trãi sau
Khi về tif-si cũng dưỡng lão ở đấy).

Côn-sơn có suốt nước (rong;
Ta nghe suối chảu như cung đàn cầm
Côn-son có đá län-vän.
Mưa tuôn đá sạch ta nằm ta chơi.
Côn-sơn thông tốt đầu trời,
Ngủ nghiêng đưới bóng ta thời tự-do.
Côn-son trúc mọc đầu gò,

: Lá xanh bóng rợp tha hồ tiêu dao.
Sao không oề phät di nào,
Đời người oương vât xiết bao cát lầm.
Cơm rau nước lä an thân,
Muôn chúng nghìn quú có cần quuền ehú.
Sao không xem : gian-là những kẻ xưa kia,
Trước thì họ Đồng (1) sau thì họ Nguyên (2}

Chü-thfch : (1) Đồng tức là Đầng- Trác người đời Bông-Hán
bên Tàu (168-189) làm tiền tướng quân. Khi vua mất dem quân
sào triều bả vua Thiếu-để lập vua Hiến-để (190 - 207) giết bà Hà
Tháihậu bị Viên-Thiệu đấu quân tiểu trừ. Bông-Tréc dem vua
chau sang Träng-An tự xưng Tháisư, càng ngàu càng lộng quyën
tà Ìàn-ác, sau bị Tư-đồ Vương-Doän mật-dụ tướng của Fréc là Lá-
Đố giết di.

(2) Nguyên tức là Nguyên-Tải bhông rõ oề đời nào.

=== PAGE 574 === 
—————————————————>—-~—————

NGUYỄN ,TRÃI, ĐẠI THI-NHÂN 523

Đồng thì mấu oực kim tiền,

Nguyên hồ-tiêu chứa mấu nghìn muôn cân.
Lại chẳng xem : Di, Tề (I) hai đãng thánh-nhân,
Năm trên núi Thủ nhịn ăn đến già.

Nào ai khôn-dại du mà,

Chẳng qua chỉ tự lòng ta sở-cầu.

Träm năm trong cuộc bề dâu,

Người cùng câu cỏ khác nhau chút nào,
Khác cười mừng sợ xôn-xao,

Đang tươi bỗng héo biết bao nhiêu lần,
Nhục-oinh thân cũng là thân,

Cửa ngăn nhà ngói trắm năm còn gì ?

Sào, Do (2) hai bạn twong-tri

Vào Hun (3) ta đọc cho nghe bài nàu.

(Bồ.Nam.tử Nguyễn Trọng.Lhuật)

(D Di, Tờ tức là Bé-Di, Thúc- Tề cùng là con của oua Cô-Trúc
đời nhà Ân bên Trung-quốc, khi cha sắp mất, dân lập Thúc-Tè. Cha
mất, Thée-TE nhường cho Bé-Di rói « Mệnh cha như vậy » bèn
trốn di. Thúc Tề cũng không lên ngôi và cũng trốn nốt. Chu-Vä-
sương đánh nhà Ân. Hai ông giữ cương ngăn lại, Sau Wñ-pương
thắng trận lập ra nhà Chu. Hai ông lấu viéc ăn thóc của nhà Chu
làm xấu hồ di ần ở núi Thủ-Dương, hái rau vi mà ăn sau chết đói ở
trong núi-

(2) Sào, Do là Sào-Phủ và Hwa-Do, hai bậc cao-sĩ đời Đường
Nghiêu được vua Nghiêu nhường ngôi đều không nhận.

(3) Hun là tên nôm của Côn-sơn. Ngoài bài Cônsơn-ca do
Nguuễn Trọng- Thuật dịch, những bài thơ dịch trên đâu là của Trúc-
Khe.

=== PAGE 575 === 

=== PAGE 576 === 
CHƯƠNG V

III LÊ NHÂN-TÔNG
(1443 - 1459)

Nién-hiéu : Đại - Hòa (1443-1453)
Diên-Ninh- (1454-1459)

Vua Thái-tông làm vua được 9 năm thọ được 20 tuổi,
Hoàng-tử Bang.Cơ lên nối ngôi hãy còn ẩm ngửa (chưa
đầy hai tudi), Bà Tuyên-từ Hoàng Thái-hậu rủ dèm dự
chính. Phụ-tá của Thái-hậu là các vị đại thần Lê-Khả, Lê
Khắc-Phục, Nguyén-Xÿ.

Trong những năm Thái-hậu cầm quyền cỏ mấy việc
quan-trọng là đặt ra mười bốn điều hộ-luật về tư điều và sửa
đồi chương-trình khoa-cử (Bỏ thi ám.tả và thi kinh ngbïa,
chỉ có thi viết và thi tính), đào sông Bình-Lỗ (theo Khâm-
định Việt.sử thì sông Bình-Lỗ chäy từ Thái.Nguyên vë đến

=== PAGE 577 === 
526 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Phủ.Lỗ, một dia-hat thuộc tỉnh Phúc.Yên, có lẽ là sóng Cà-
Lồ chăng ?), đề tiện việc vận.tải và giao.thông trong nước.

Bà Thäi-hâu lại làm thêm việc giết hại cong-thän nữa,
sau khi mưu với Lê.Khả, Lê Khäc-Phuc, Nguyễn.Xý, giết
Nguyễn Trãi như trên đã nói : Lần này đến lượt bọn Lê-
KHãä, Lê Khắc.Phục (theo Chu-thiên trong cuốn Lê Thänh-
tông là Trịnh-Khả và Trịnh Khắc.Phục), là nạn-nhân
của bà, việc chém giết này đã gây mối dư-luận không
tốt đẹp trong nước.

Năm Quý-Dậu (1453), Nhân-tông mới bắt đầu thân
chinh. Có lẽ Ngài đã nghe được nhiều lời chitrieh của
nhân-dân về việc sát hại công-thần nên Ngài cho truy-täng
những người xấu số, và cấp ruộng quan.điền cho con cháu
các ông Nguyễn Trãi, Lê Sát, Lê Ngân, Lê Khả.

Ông Phan Phù-Tiên được ủy soạn bộ quốc-sử từ đời
Trần.sơ cho đến hết thời Minh thuộc được tất cả 10
quyền,

Trước đây các Vương-hầu và các quan văn võ ău lộc
bằng thuế trong 50 hộ hay là 100 hộ (nhà) tùy theo phầm
hàm. _ `

Bên ngoài Chiêm-vương, Bi-Cai thường đem quân quấy
rối Hóa-Châu. Quân ta nhiều lần vào chinb-phat nhưng vẫn
không sao dứt, Năm Binh.Dần (1446), các ông Lê Thụ, Lê
Khả được triều.đình củ đem quân điếu-phạt Chiêm.thành,
chiếm được thành Đồ.Bàn bắt được Bi-Cai cùng các phi-

=== PAGE 578 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC ‘ s2

tần đem về Thäng-Long. Cháu vua Bồ.đề là Ma-kha-qni-Lai
được triền-đình ta dựng lên thay Bi-Cai.

Chiến.công năm Binh-dần đã có ảnh-hưởng lớn ra
ngoài biên.giởi nèn năm Mậu.Thìn (1448), xử Bồn.Man xin
quy-phuc nước ta. Từ đó Bồn.Man được đồi tên là châu
Qui.Hợp. Châu này gồm các thung-lũng, đồi núi ở phía
Đông Nam giáp Nghệ.An, Quäng-binh, phía Tây-Bắc giáp
Hưng-Hóa, Thanh-Hóa.

Trong 16 năm (1443 đến 1459), tuy chinh.sy không có
gì đặc-sắc nhưng dân được làm ăn dễ chịu, vua Nhân-
tông có lẽ cũng là một ông vua hiền. Giữa khi thuận chiều
xuôi giỏ bỗng xảy ra cuộc thí-nghịch của Lạng-sơn vương
:Nghi-Dân vào năm Kÿ-Mäo (1459).

Nghi-Dân mưu với bọn Phạm.Đồn, Phan.Ban, Trần.
'Lăng và Điện-tiền chỉ-huy st Lê Đắc.Ninh nửa đêm bắc
thang đột-nhập hoàng.thành nơi cửa Đồng, nhảy
vào cung đâm chết vua Nhân-tông. Thị-hậu phó-chưởng là
Đào.Biều chống lại quân phiến-loạn cũng bị chết.

Sáng hôm sau, Nghỉ-Dân cho giết cả bà Tuyên.từ Hoàng
Thái-hậu rồi tự lập làm vua, đôi niên.hiệu là Thiên-Hưng
cho sứ sang Tàu cầu-phong. (Nghi-Dân là con cả của vua
Thäitông, anh Cung Khäc-vuong Khắc.Xương, vua Nhän-
tông Bang-Cơ và vua Thánh.tông hay là Tư-Thành).

Cuộc bạo.động xong xuôi được tảm tháng thì giữa
triều Lê lại sinh biến, có lề nếu Nghi-Dân đừng nghe lời.
xiềm-njnh và giết các cựu-thần, khéo vỗ về nhân.tâm th

=== PAGE 579 === 
VIỆT - sở TÂN BIÊN.

128
—— =

chưa dễ đã bị cuộc phẩn-ứng của các triều-thần, Cái ohết
oan uồng của nhiều quan lại đã gây trong tâm hồn những
kế còn lại một cuộc khủng.khoảng tinh.thän và thúc đây họ
đến chỗ vùng dạy đề chống lại, đầu họ muốn hay không
muốn. Đây là một vấn-đề tự-vệ mà họ họp nhau vào vì vậy
họ thành một sức mạnh. Do việc này, ta thấy đầu óc của
giới quan liêu thuở đó hèn yếu, nhút-nhát, thiếu đoàn-kết,
đáng lẽ họ phải sẵn-sàng ngay đề trả thù cho ông vua
được họ hàng ngày tuyên-bố trung thành.

Tháng sáu năm Canh.Thìn (1460), đến lượt Thái-bảo Á-
quận-hầu Đinh-Liệt, Nguyễn.Xí, Nhập-nội kiềm-điềm bình.
chương quân-quốc trọng-sự. Lê.Thăng, Nhập.nội đại kiềm Lê
Vĩnh-Trường,Xa.ky— vệ-úy — Tông.tri, Lê-niệm, Ngự-tiền,
Trung quân Tồng.tri Lê Nhân-Khoái, Ngự tiền hậu quân
Tông-tri Lê Nhân-Thuận, Ngự-tiền thủy -quân Tông-tri
Trịnh Văn.Lê, Bắc.đạo thiém-tri Trịnh.Đạc, Điện-tiền đô
chỉ-huy-sứ Nguyễn Đức-Trung với con là Thiết-đột tả-quân
Đại-độitrưởng Nguyễn-Yên, Điện.tiềntư. Chỉ-huy.sứ Lê.
Yên, Lé.Giai âm.mưu với nhau đóng cửa thành gây cuộc
đảo chánh. Lê Nhân-Thuận chém Trần-Lăng, quân thủ.túc
da vào giết bọn Phạm-Đồn, Phan.Ban ngay giữa nghị-sự-
đường. Còn Lê Đắc.Ninh và hơn trăm tay nghịch đẳng cũng
bị bắt và thủ.tiêu nốt.

Việc này thành.tựu, các đại-thần tuyên-bố phế bỏ Lang-
sơn-vương Nghi-Dân. giáng xuống tước Lê.đức.hầu. đấy M
khuyên theo đạo.đức. Nhưng sau đó Lê.Lăng bưng mâm
lụa trao cho Nghi.Dân bắt tự thắt cồ. Về vấn-đề lập vua

=== PAGE 580 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC s8

mới, đa số đề-nghị lập Bình-Nguyên.vương tức Gia-vương,
Tư-Thành (Giavương là tước của Nghi-Dân phong cho
vua Thảnh-tông trước đây khi vừa lên ngôi xong) căn-
cứ vào chỗ Ngài là người thông minh lài-đức, duy Lê-
Lăng đòi lập Cung.vương. Các quan đồng ý rồi đến nhà
Đống đề mời Cung-vương, nhưng Cung-vương vốn. không
ưa công-danh phú-quý bởi thấy ngôi cao vị cả thường gây
ra nhiều tai-họa nên hết sức khướẻ.từ, các quan đành đem
xa.giá đến nhà Tây đề mời Gia-vương.

*

IV.— -LÊ THÁNH - TÔNG
(1460 - 1497)

Nién-hiéu : Quang-Thuận (1460-1469)
Hồng - Đức (1470-1497)

Ngày mồng 8 tháng sáu năm ấy, vua Thánh-tông lên
ngôi, tức.vị ở điện Tưởng.Quang. Ngài đồi niên-hiệu là.
Quang.Thuận vẫn nhún.nhường cho tới năm Quang-Thuận
thứ tắm mới xưng trẫm và Hoàng-thượng chế cáo.

Ngày mồng mười Ất-Mão, có lễ phát tang vua Nhân.
tông và bà Tuyên-từ Hoàng Thäi-hâu cùng truy-tặng Đào.
Biều chức Thị-hậu chánh trưởng trật, tòng lục.phầm.

Cuộc dâochinh tháng sáu xong, tháng 10 có việc định

=== PAGE 581 === 
580 VIỆT-SỬ “TÂN BIÊN

công thưởng tước các công-thần Trung-hung và cấp ruộng
công-thän thế-nghiệp từ 100 mẫu đến 350 mẫu.

1.— Buồi xuất-thế ly-kỳ của một bậc Đế-vương

Về việc xuất-thế của Bình-Nguyên-vương Tư-Thành
(tên hứu của vua Lê Thánh-tông) mỗi sách chép một khác.

Sách Lé-Kÿ tục-biên dã-sử chép : Xưa bà Tiệp.Dư nằm
mơ thấy đức Thượng-đế sai một tiên-đồng xuống làm con
bà và làm vua nước Nam. Tiên-đồng chê nước Nam nhỏ,
Thượng-đế cho thêm đất Chiêm, Tiên-đồng vẫn không chịu.
Thượng-để giận cầm cải hốt ngọc đánh vào trán tiên-đồng
chảy máu. Từ đó bà có thai, mười tháng chưa để. Vua
Thäi-tông tin là điềm quái-gở sai trói ở vườn ngự-uyễn cho
lính giương cung nhắm vào bụng bắn, may ông Lé-Khang di
qua can thiệp ( Ló-K hang là cháu ruột gọi vua Lê Thái tồ bằng
chú). Vua cho giam bà Tiệp.Dư vào chuồng ngựa. Đèm hôm.
ấy mưa gió sấm chớp ầm-ầm, bà Tiệp.Dư đẻ ra vua Thánh.
tông trên trán có vết ngắn như đã thấy trong mộng. Vua
Thải-tông vẫn ghét không cho ở trong -cung.

Sách Pham-Thi gia-phả cũng có ghi chuyện bà Tiệp-Dư
(Ngo-thị Ngoc-Giao), mơ thấy kim-tièn đồng, xét những
điều này chỉ là những chuyện hoang-đường duy có một sự
thật hiËn-nhièn là chuyện tranh-giành giữa bà Tuyên-từ
Thái.-hậu, mẹ vua Nhân.tông và bà Tiệp.Dư. Nhờ mưu của
ông Nguyễn Trãi và Thị.Lộ bà được ra ở chùa Huy-Văn,
huyện Thọ-Xương, làng Văn.chương bên cạnh phố Sinh-

=== PAGE 582 === 
=== PAGE 583 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC B81

từ Hà.Nội. Ngày nay chùa này vẫn còn trông ra hướng
Nam thành Thăng.Long, tòa ngoài thờ vua Lê Thánh.tông
và bà Quang-Thục Hoàng Thäi-hâu (Bà Ngô.thị), cách một
sân là chỗ thờ Phật có bài-vị vua Tháitồ Cao Hoàng.đế
và vua Thằn-tông Uyên Hoàng.đế. Bên trái có thờ các vị
công.thần triều Lê. Tại đây' có ba cái bia, cái bia thứ nhất
dựng năm Kÿ-Müi, niên-hiệu Vinh-Tri thứ tư (1679), đời
vua Lê Hy-tông, nói vua Thánh.tông để ở chùa này.

2.— Việc chính-trị của vua Thánh-tông

Xã-hội Việt-Nam ta đầu Lê triều về phương-diện tồ-
chức đã có quy.củ và trình.độ sinh.hoạt của dân-chúng đã
lên tới mức khä-quan. Những sự lộn-xộn dưới thời Trần
mat, qua thời Minh.thuộc và giai-doan kháng.chiến đều
được dẹp yên hết.' Trước vấn-đề này ta phải nhớ đến
công-lao của ông Nguyễn Trãi người đã luôn luôn hoạt;
động và tranh.đấu cho quyền.lợi nhân-dân. Đã nhiều lần
giữa triều.đường ông bài xích bọn Lê-Sát, khi đó làm
Tề.tướng lấy lòng vua bầy ra nhiều thứ thuế khóa. Ông
mua thù chắc oán vì dân vì nước. Đề đền bù cho ông
cũng có thời, sự trung-trực và lòng ái.quốc của ông đã thắng
mạnh nên đời Lé.so đã đề lại được nhiều An-nghĩa trong dân.
tộc Việt.Nam. Ngoài ra nhờ phép quân-điền của triều đình
mọi người dân nhất là các cùng-dân có ruộng đất đề sinh
nhai, công-nghệ treng nước phát.đạt, nghề khắc ván in sách
thịnh .hành giúp rất nhiều trongviệc truyền.bá tư-tưởng

=== PAGE 583 === 
532 VIỆT - SỬ TÂN - BIÊN

hocthuêt (việc này do quan Thám-hoa Hồng-liên Lương
Như.Mộc dạy bảo) của Vân.Đồn, Lục-đầu và các cửa sống,
có nhiều thuyền bè buôn-bản ra vào tấp.nập....

8._ Tô-chie hương-thôn

Cơ-oấu cai-trị ở các hạ-tầng nhân-đân là hwongthôn
.vẫn theo đời Lý, Trần tuy thay đồi về hình-thức và danh-
từ, nhưng nguyên-tắc vẫn không khác. Xä-quan bấy giờ
đồi ra xã-trưởng và định mỗi xã lớn được cử ba người gọi
là xä.chinh, xã-sử, xã-tư ; xã nhỏ cử hai người xã-sử, xã-
tư ; các viên.chức này là những đại-diện của nhân-dân về
trí-thức và hạnh.kiềm. Khi dân bầu xong, họ còn phäi-quan
trên phúc hạch lại (Năm Quang.Thuận thứ ba điều-lệ thi:
hành về việc bầu xã.trưởng như sau : hội-đồng toàn-dân
lựa.chọn hoặc lấy người cao niên, hoặc giäm-sinh, sinh.đồ
mà học.nghiệp chưa thành.đạt, hoặc phần.tử thuộc lương-
gia tử-đệ từ ba mươi tuôi tré lên. Bầu sai nguyên.tắc sẽ
phải tội). Nếu cần thêm người giúp việc thì cho phép lấy
thôn-trưởng, Đề tránh việc bè.đẳng, ở mỗi làng người nàơ.
đã ra làm xã-trưởng thì người cùng họ với xã-trưởng không
được ra giữ thêm chức xẩ-trưởng thử hai,

Số dân trong xã cũng có sự ấn-định như sau : một trăm
nhà là xã nhỏ. Hai trăm nhà là xã vừa. Ba trăm nhà là xã
lờn. Nếu xã nào thém đỉnh thì đồi bậc theo hệ-thống và
nguyên-tắc tồ-chức kề trên, Khi có sự đổi thay này ruộng
tiất cũng chia lai.

=== PAGE 584 === 
532 VIỆT - SỬ TÂN - BIÊN

hocthuêt (việc này do quan Thám-hoa Hồng-liên Lương
Như.Mộc dạy bảo) của Vân.Đồn, Lục-đầu và các cửa sống,
có nhiều thuyền bè buôn-bản ra vào tấp.nập....

8._ Tô-chie hương-thôn

Cơ-oấu cai-trị ở các hạ-tầng nhân-đân là hwongthôn
.vẫn theo đời Lý, Trần tuy thay đồi về hình-thức và danh-
từ, nhưng nguyên-tắc vẫn không khác. Xä-quan bấy giờ
đồi ra xã-trưởng và định mỗi xã lớn được cử ba người gọi
là xä.chinh, xã-sử, xã-tư ; xã nhỏ cử hai người xã-sử, xã-
tư ; các viên.chức này là những đại-diện của nhân-dân về
trí-thức và hạnh.kiềm. Khi dân bầu xong, họ còn phäi-quan
trên phúc hạch lại (Năm Quang.Thuận thứ ba điều-lệ thi:
hành về việc bầu xã.trưởng như sau : hội-đồng toàn-dân
lựa.chọn hoặc lấy người cao niên, hoặc giäm-sinh, sinh.đồ
mà học.nghiệp chưa thành.đạt, hoặc phần.tử thuộc lương-
gia tử-đệ từ ba mươi tuôi tré lên. Bầu sai nguyên.tắc sẽ
phải tội). Nếu cần thêm người giúp việc thì cho phép lấy
thôn-trưởng, Đề tránh việc bè.đẳng, ở mỗi làng người nàơ.
đã ra làm xã-trưởng thì người cùng họ với xã-trưởng không
được ra giữ thêm chức xẩ-trưởng thử hai,

Số dân trong xã cũng có sự ấn-định như sau : một trăm
nhà là xã nhỏ. Hai trăm nhà là xã vừa. Ba trăm nhà là xã
lờn. Nếu xã nào thém đỉnh thì đồi bậc theo hệ-thống và
nguyên-tắc tồ-chức kề trên, Khi có sự đổi thay này ruộng
tiất cũng chia lai.

=== PAGE 584 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 533
EEE

Xét đơn.vị hành-chánh đời Lé-so chia làm ba cấp, don-
vi nhỏ nhất gần 100 nhà, có lẽ nhân-khầu nước ta về đầu
doi Lê đã tiền rõ rệt. Trước đây dưới đời Minh thuộc và
-đưới các tiền triều chỉ có mới lập ra Lý có 110 hộ (mỗi hộ là
1 nhà). Còn các cấp xã về thời Trần.sơ, đân-số là bao nhiêu
ở mỗi cấp, không thấy các cồ.sử ghi chép. Theo sự kê.cứu
gần đây của một vài học-giả dân-số toàn-quốc đời Lê.sơ đẩ
có tới 6, 7 triệu (theo bản kiềm.tra của Nguyễn Trãi),

4.— Việc binh

Dưới đời Lý có lập sồ Trướng-tịch ghi tất cả số dân
trong làng gồm các quan vän-vô, binh.linh, hoàng-nam, läo-
hạng và phế.nhân. Đời Trần có Đơn-sö tức là sồ này. Hồi
Minh thuộc có Hoàng-sách,

Đến đời vua Lê Thánh-tông, Ngài lập sồ Hộ-tịch cử 3
năm xem lại một lần gọi là Tiều-điền, 6 năm: duyệt lại gợi
Tà Đại-điền.

Sồ hộ.tịch chia ra sảu hạng :

1.— Tráng-hạng là những người chọn đề làm lính,

2.— Quän-hang là những người nông.dàn có đủ tư.

cách đề được động-viên.

8*— Dân.-hạng là những người dân ở nhà đóng sưu-

thuế và chịn tap-dich.

4.— Lão-hạng là những người già từ sâu mươi tuổi

trổ lên.

=== PAGE 585 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 533
EEE

Xét đơn.vị hành-chánh đời Lé-so chia làm ba cấp, don-
vi nhỏ nhất gần 100 nhà, có lẽ nhân-khầu nước ta về đầu
doi Lê đã tiền rõ rệt. Trước đây dưới đời Minh thuộc và
-đưới các tiền triều chỉ có mới lập ra Lý có 110 hộ (mỗi hộ là
1 nhà). Còn các cấp xã về thời Trần.sơ, đân-số là bao nhiêu
ở mỗi cấp, không thấy các cồ.sử ghi chép. Theo sự kê.cứu
gần đây của một vài học-giả dân-số toàn-quốc đời Lê.sơ đẩ
có tới 6, 7 triệu (theo bản kiềm.tra của Nguyễn Trãi),

4.— Việc binh

Dưới đời Lý có lập sồ Trướng-tịch ghi tất cả số dân
trong làng gồm các quan vän-vô, binh.linh, hoàng-nam, läo-
hạng và phế.nhân. Đời Trần có Đơn-sö tức là sồ này. Hồi
Minh thuộc có Hoàng-sách,

Đến đời vua Lê Thánh-tông, Ngài lập sồ Hộ-tịch cử 3
năm xem lại một lần gọi là Tiều-điền, 6 năm: duyệt lại gợi
Tà Đại-điền.

Sồ hộ.tịch chia ra sảu hạng :

1.— Tráng-hạng là những người chọn đề làm lính,

2.— Quän-hang là những người nông.dàn có đủ tư.

cách đề được động-viên.

8*— Dân.-hạng là những người dân ở nhà đóng sưu-

thuế và chịn tap-dich.

4.— Lão-hạng là những người già từ sâu mươi tuổi

trổ lên.

=== PAGE 585 === 
534 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

5,— Cố.hạng là những người vô.sàn đi làm mướn,

6.— Cùng.hạng là những người vô»sản và vô. nghệ

nghiệp.

Nhà nào có ba đỉnh thì một cắt vào hạng tráng, một vào
hạng quân, một vào hạng dân. Nhà cỏ sáu đỉnh ; 2 tráng, 1
quân, 3 đân. Những người phiêu-bạt không được ghỉ tên
vào sồ Ba. Những người kiều-cư cũng phải có tên tui
trong sồ Ba. Các quan phủ. huyện phải duyệt các sồ.bộ
trước khi đệ về kinh đề chuyền sang các số của Bộ,

5.— Cấp Hành-echính

Một chức Tồng.kỳ được đặt ra như Chánh-tồng vừa
đây có nhiệm.vụ liên-lạc các xã với nhau ngoài các cấp lý~
trưởng, giáp-trưởng, thôn-trưởng là các cấp dưới dùng
vào việc cai-tri nhân.dân. |

Trên có các chức huyện.thừa, tri-châu, tri-phû, dông-
tri. Trên nữa có chức chuyền.vận sử, phòng-ngự sử. Các
chức này thuộc triều.đình bồ-dụng.

6 —Các địa.hạt Hành.chính

Vua Thái-tồ trước kia chia nước ra làm 5 đạo (Nam,
Bắc, Đông, Tây và Trung đô). Đạo có chức Hành-khiển là
chức quan cao nhất có lễ như chức Tồng-đốc gần đây.
Đạo chia ra lộ, đứng đầu co chức An-phủ.sứ và Trấn có

=== PAGE 586 === 
534 VIÊT-SÛ TÂN BIÊN

5,— Cố.hạng là những người vô.sàn đi làm mướn,

6.— Cùng.hạng là những người vô»sản và vô. nghệ

nghiệp.

Nhà nào có ba đỉnh thì một cắt vào hạng tráng, một vào
hạng quân, một vào hạng dân. Nhà cỏ sáu đỉnh ; 2 tráng, 1
quân, 3 đân. Những người phiêu-bạt không được ghỉ tên
vào sồ Ba. Những người kiều-cư cũng phải có tên tui
trong sồ Ba. Các quan phủ. huyện phải duyệt các sồ.bộ
trước khi đệ về kinh đề chuyền sang các số của Bộ,

5.— Cấp Hành-echính

Một chức Tồng.kỳ được đặt ra như Chánh-tồng vừa
đây có nhiệm.vụ liên-lạc các xã với nhau ngoài các cấp lý~
trưởng, giáp-trưởng, thôn-trưởng là các cấp dưới dùng
vào việc cai-tri nhân.dân. |

Trên có các chức huyện.thừa, tri-châu, tri-phû, dông-
tri. Trên nữa có chức chuyền.vận sử, phòng-ngự sử. Các
chức này thuộc triều.đình bồ-dụng.

6 —Các địa.hạt Hành.chính

Vua Thái-tồ trước kia chia nước ra làm 5 đạo (Nam,
Bắc, Đông, Tây và Trung đô). Đạo có chức Hành-khiển là
chức quan cao nhất có lễ như chức Tồng-đốc gần đây.
Đạo chia ra lộ, đứng đầu co chức An-phủ.sứ và Trấn có

=== PAGE 586 === 
ĐỜI HỒNG - BỨC gs

—-

chức Trấn.phủ.sử như chức Tuần-phủ hay quản-đạo.
(Tuần.phủ là quan đầu tỉnh Trung.châu, Quản.đạo là quan
.đầu tỉnh Thượng-du).

Đến vua Thánh.tông, nước ta được chia làm 12 đạo :

1.— Thanh-hóa 5.— Nam-sách 9.— Hưng-hóa

2.— Nghệ.an 6.— Quốc.oai 10.— Tuyên-quang

3.— Thuận-hóa 7.— Bắcgiang  11.— Thái-nguyên

4.— Thiên-rường 8.— An-bang 12.— Lạng.sơn.
(Quảng. yên)

Mãi đạo có ba Ty : Đô, Thừa, Hiến,

Đô cé hai viên chánh, phó Đô-tông.bình coi việc quản,
Thừa cỏ Thừa-chinh chánh, phó sứ coi việc cai-trị. Hiến có
hai viên Hiến-sát chánh phó coi việc tư.pháp. Lại có chức
giản-sát ngự-sử xét các đạo như chức Thanh-tra hành-
chính chinh.trị bây giờ. Ở những xứ hiềm.yếu như Nghệ-
An, Thuận.Hóa, Thái-Nguyên, Lạng-Sơn, Quäng-Nam đều
đặt chức Thư-ngự kinh.lược-sứ đề phòng giữ.

Năm Quang.Thuận thứ 10 (1469), Ngài cho về lại bản. đồ
mước ta đồi 12 đạo ra 12 Thừa.tuyên, Mỗi Thừa.tuyên có
số phủ huyện như sau :

— Thanh.hóa đó 4 phủ, 16 huyện, 4 châu,

— Nghệ-an có 8 phủ, 18 huyện, 2 châu,

— Thuận.hóa có 2 phủ, 7 huyện, 4 châu.

— Nam-sách đồi ra Hải.Dương có 4 phủ, 18 huyện.

=== PAGE 587 === 
ĐỜI HỒNG - BỨC gs

—-

chức Trấn.phủ.sử như chức Tuần-phủ hay quản-đạo.
(Tuần.phủ là quan đầu tỉnh Trung.châu, Quản.đạo là quan
.đầu tỉnh Thượng-du).

Đến vua Thánh.tông, nước ta được chia làm 12 đạo :

1.— Thanh-hóa 5.— Nam-sách 9.— Hưng-hóa

2.— Nghệ.an 6.— Quốc.oai 10.— Tuyên-quang

3.— Thuận-hóa 7.— Bắcgiang  11.— Thái-nguyên

4.— Thiên-rường 8.— An-bang 12.— Lạng.sơn.
(Quảng. yên)

Mãi đạo có ba Ty : Đô, Thừa, Hiến,

Đô cé hai viên chánh, phó Đô-tông.bình coi việc quản,
Thừa cỏ Thừa-chinh chánh, phó sứ coi việc cai-trị. Hiến có
hai viên Hiến-sát chánh phó coi việc tư.pháp. Lại có chức
giản-sát ngự-sử xét các đạo như chức Thanh-tra hành-
chính chinh.trị bây giờ. Ở những xứ hiềm.yếu như Nghệ-
An, Thuận.Hóa, Thái-Nguyên, Lạng-Sơn, Quäng-Nam đều
đặt chức Thư-ngự kinh.lược-sứ đề phòng giữ.

Năm Quang.Thuận thứ 10 (1469), Ngài cho về lại bản. đồ
mước ta đồi 12 đạo ra 12 Thừa.tuyên, Mỗi Thừa.tuyên có
số phủ huyện như sau :

— Thanh.hóa đó 4 phủ, 16 huyện, 4 châu,

— Nghệ-an có 8 phủ, 18 huyện, 2 châu,

— Thuận.hóa có 2 phủ, 7 huyện, 4 châu.

— Nam-sách đồi ra Hải.Dương có 4 phủ, 18 huyện.

=== PAGE 587 === 
586 | VIỆT `SỬ TÂN BIÊN

— Thién-trudng đồi Son-Sam có 14.phủ, 42 huyện.
— Quốc-oai đồi ra Sơn-Tây có 6 phủ, 24 huyện.

— Bäc-giang đồi ra Kinh.Bắc có 4 phủ, 19 huyện,
— An-bang cé 1 phủ, 3 huyện, 4 châu,

_ Hung-héa có 3 phủ, 4 huyện, 17 châu.

— Lạng-sơn có 1 huyện, 7 châu:

— Thái.nguyên đồi ra Ninh-Sóc có 3 phủ, 8 huyện, 7.
châu.

— Trung-đô đồi là Phủ Phụng-Thiên cỏ 2 huyện,

Tháng säu năm Hồng-Đức thứ hai, ta chiếm được của
Chiêm-thành từ Thuận-hóa trở vào đặt thêm được Thira-
Tuyên, Quảng-Nam gồm 3: phủ, 9 huyện.

Đến năm Hồng-Đức 21 lại sữa bản-đồ thêm lần nữa và
đồi Thừa.tuyên ra xứ,

7.— Quan-ché

Đây là các cấp Bộ tối.cao tại triều-đình, Đến đời vua
Thánh.tông cũng có sự chỉnh-đốn, Trước đây quan-chức
đặt theo triều Trần có Tả, Hữu tưởng-quốc rồi đến Lễ-bộ,
Lại-bộ, Nội-cảc-viện, Trungthư, Hoàng-môn, Qua thời
Nghi.dân đặt ra 6 bộ và 6 khoa (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Công,
Hình). Nay Ngài bỏ Nội-các-viện, Tả, Hữu tướng-quốc lập:
ra-Hàn-lâm-viện và đặt thêm 6 tự (Đại-lý-tự, Thái-thường.
tự, Quang-lộc-tự, Thái-bộc-tự, Hông-lo.tw, Thượng-bảo.tự)

=== PAGE 588 === 
586 | VIỆT `SỬ TÂN BIÊN

— Thién-trudng đồi Son-Sam có 14.phủ, 42 huyện.
— Quốc-oai đồi ra Sơn-Tây có 6 phủ, 24 huyện.

— Bäc-giang đồi ra Kinh.Bắc có 4 phủ, 19 huyện,
— An-bang cé 1 phủ, 3 huyện, 4 châu,

_ Hung-héa có 3 phủ, 4 huyện, 17 châu.

— Lạng-sơn có 1 huyện, 7 châu:

— Thái.nguyên đồi ra Ninh-Sóc có 3 phủ, 8 huyện, 7.
châu.

— Trung-đô đồi là Phủ Phụng-Thiên cỏ 2 huyện,

Tháng säu năm Hồng-Đức thứ hai, ta chiếm được của
Chiêm-thành từ Thuận-hóa trở vào đặt thêm được Thira-
Tuyên, Quảng-Nam gồm 3: phủ, 9 huyện.

Đến năm Hồng-Đức 21 lại sữa bản-đồ thêm lần nữa và
đồi Thừa.tuyên ra xứ,

7.— Quan-ché

Đây là các cấp Bộ tối.cao tại triều-đình, Đến đời vua
Thánh.tông cũng có sự chỉnh-đốn, Trước đây quan-chức
đặt theo triều Trần có Tả, Hữu tưởng-quốc rồi đến Lễ-bộ,
Lại-bộ, Nội-cảc-viện, Trungthư, Hoàng-môn, Qua thời
Nghi.dân đặt ra 6 bộ và 6 khoa (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Công,
Hình). Nay Ngài bỏ Nội-các-viện, Tả, Hữu tướng-quốc lập:
ra-Hàn-lâm-viện và đặt thêm 6 tự (Đại-lý-tự, Thái-thường.
tự, Quang-lộc-tự, Thái-bộc-tự, Hông-lo.tw, Thượng-bảo.tự)

=== PAGE 588 === 
: —.
ĐỜ.HỒNG - ĐỨC 587

và chức Đông-các đại học.sỉ đề bồ-dụng văn-thần cùng ban
thêm tước Tam Thái (Tháisư, Thải.phó, Thái. bảo), Tam
Thiếu (Thiếu-sư, Thiểu-phó, Thiéu-bâo) đề thưởng các vị
trọng-thần có công lớn, Các quan ở 6 Bộ có : Thượng.-thư,
Tả-hữu thị-lang, Lang-trung, Viên-ngoại-lang, Tư-vụ. Các
quan ở 6 khoa có : Đô.cấp sự-trung, cấp-sự trung, Lang-
trung. Các quan 6 Tự có Tự-khanh, Thiếu-khanh, Tự-thừa.
Ngoài ra còn các quan-chức coi về học-vụ, binh-vụ, các
tòng-quản, tân-quan.

Thèo tờ Du « HIỆU-ĐỊNH QUAN-CHẾ » ngày 26 tháng
chín năm Hồng-Đức thứ hai (1471), Lồng.số quan-chức văn-
võ nôi-ngoai toàn-quốc có tới 5370 vị chia ra như sau :

A.— Quan trong vän.vô và cả tòng quan có 2755 vị :
1) Văn quan 899 vị :
2) Võ quan 1910 vị
3) Tòng quan 446 vị
B.— Quan ngoài, vän-vô mỗi chức có 2615 vi:
1) Văn quan 926 vị
2) V5 quan 857 vị
3) Tòng quan 41 vị
4) Tập chức 791 vị
Xét tỉnh thần lời Du kề trên thì việc đặt các quan lại

theo nguyên-tắc phân quyền và liên-đới trách-nhiệm. Tÿ-du
Lại-bộ cắt bồ nhan.vièn không hợp khä-näng thì Lại-khoa

=== PAGE 589 === 
: —.
ĐỜ.HỒNG - ĐỨC 587

và chức Đông-các đại học.sỉ đề bồ-dụng văn-thần cùng ban
thêm tước Tam Thái (Tháisư, Thải.phó, Thái. bảo), Tam
Thiếu (Thiếu-sư, Thiểu-phó, Thiéu-bâo) đề thưởng các vị
trọng-thần có công lớn, Các quan ở 6 Bộ có : Thượng.-thư,
Tả-hữu thị-lang, Lang-trung, Viên-ngoại-lang, Tư-vụ. Các
quan ở 6 khoa có : Đô.cấp sự-trung, cấp-sự trung, Lang-
trung. Các quan 6 Tự có Tự-khanh, Thiếu-khanh, Tự-thừa.
Ngoài ra còn các quan-chức coi về học-vụ, binh-vụ, các
tòng-quản, tân-quan.

Thèo tờ Du « HIỆU-ĐỊNH QUAN-CHẾ » ngày 26 tháng
chín năm Hồng-Đức thứ hai (1471), Lồng.số quan-chức văn-
võ nôi-ngoai toàn-quốc có tới 5370 vị chia ra như sau :

A.— Quan trong vän.vô và cả tòng quan có 2755 vị :
1) Văn quan 899 vị :
2) Võ quan 1910 vị
3) Tòng quan 446 vị
B.— Quan ngoài, vän-vô mỗi chức có 2615 vi:
1) Văn quan 926 vị
2) V5 quan 857 vị
3) Tòng quan 41 vị
4) Tập chức 791 vị
Xét tỉnh thần lời Du kề trên thì việc đặt các quan lại

theo nguyên-tắc phân quyền và liên-đới trách-nhiệm. Tÿ-du
Lại-bộ cắt bồ nhan.vièn không hợp khä-näng thì Lại-khoa

=== PAGE 589 === 
548 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

được phép bác bỏ. Lé-bé nghi-chế sai bậc, Lễ.khoa được
phép đàn tấu ; Hình-khoa luận công việc của Hình-bộ trải
phải nhẹ nặng : Công-khoa xét thời hạn của Công-bộ mau
chậm, siêng trễ. Như vậy cơ-quan này phải kiỀm-soát co-
quan kia cùng ngạch đề tránh sự ngừng tré, tệ.những, lạm
quyền. Nhà vua rất nghiêm.ngặt đối với những phần-tử
thiếu sự liêm-khiết. Xin coi điều 138 Hinh-luât đời Hồng-
Đức định rằng :

« An lễ từ 1 quan đến 10 quan bị bãi chức ; từ 10
quan đến 19 quan bị dày ; từ 20 quan trở lên, chém,
Các người được bát nghị ăn lễ từ 1 quan đến 9 quan phạt
50 quan ; từ 10 đến 19 quan, phạt từ 60. đến 100 quan ; từ
20 quan trổ lên, phải tội-đồ làm phu. Của hối-lộ bỏ nào kho
một phần, một phần trạo trả bằn.chủ ».

Kẻ ăn hồi-lộ có tội mà kể hối-lộ quan lại cũng bị trừng
phạt. Kể nào đi lạ việc cho người khác cũng phải tội,
nhưng nhẹ hơn sự-chủ ; lễ.vật đều sung-công.

Ngoài ra khi một vụ thamtang nào xẩy ra, các quan
trên trực-tiếp với phạm-quan cũng bị liên-lụy, Đáng chú.ý,
vua Thánh-tông đặt thêm quan mà ngân-sách quốc-gia
không tăng, như vậy lương bồng của các quan it hơn
trước. Đây số lương đồng-nièn của các quan lại thuở ấy :

Chánh nhất phẩm : 80quan :Tòng nhất phầm 70quan
» nhị » 68 - » nhị » 62 -
» tam » 56 - » tam » 52 -

=== PAGE 590 === 
548 VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

được phép bác bỏ. Lé-bé nghi-chế sai bậc, Lễ.khoa được
phép đàn tấu ; Hình-khoa luận công việc của Hình-bộ trải
phải nhẹ nặng : Công-khoa xét thời hạn của Công-bộ mau
chậm, siêng trễ. Như vậy cơ-quan này phải kiỀm-soát co-
quan kia cùng ngạch đề tránh sự ngừng tré, tệ.những, lạm
quyền. Nhà vua rất nghiêm.ngặt đối với những phần-tử
thiếu sự liêm-khiết. Xin coi điều 138 Hinh-luât đời Hồng-
Đức định rằng :

« An lễ từ 1 quan đến 10 quan bị bãi chức ; từ 10
quan đến 19 quan bị dày ; từ 20 quan trở lên, chém,
Các người được bát nghị ăn lễ từ 1 quan đến 9 quan phạt
50 quan ; từ 10 đến 19 quan, phạt từ 60. đến 100 quan ; từ
20 quan trổ lên, phải tội-đồ làm phu. Của hối-lộ bỏ nào kho
một phần, một phần trạo trả bằn.chủ ».

Kẻ ăn hồi-lộ có tội mà kể hối-lộ quan lại cũng bị trừng
phạt. Kể nào đi lạ việc cho người khác cũng phải tội,
nhưng nhẹ hơn sự-chủ ; lễ.vật đều sung-công.

Ngoài ra khi một vụ thamtang nào xẩy ra, các quan
trên trực-tiếp với phạm-quan cũng bị liên-lụy, Đáng chú.ý,
vua Thánh-tông đặt thêm quan mà ngân-sách quốc-gia
không tăng, như vậy lương bồng của các quan it hơn
trước. Đây số lương đồng-nièn của các quan lại thuở ấy :

Chánh nhất phẩm : 80quan :Tòng nhất phầm 70quan
» nhị » 68 - » nhị » 62 -
» tam » 56 - » tam » 52 -

=== PAGE 590 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 539

Chánh tứ phầm : 48 quan: Tong tứ phầm 48quan
» ngũ » 40 - » ngũ » 36 -

» luc » 33 - » lue » 30 -
» thất » 27 - » thất » ZA -
». bắt » 21 - » bát », 18 -
» cửu » 10 - » cửu » 14 -

Ngoài số lương này các quan được lĩnh tiền phụ-cấp
chức-vụ khi đi khám xét việc gì và tiền gạo cung mừng của
dân khi nhậm chức, Lệ định rằng : các quan phủ huyện đáo
nhậm thì xã lớn phải mừng ð tiền (60 đồng) 1 thăng gạo ;
xã vừa 4 tiền, 1 thăng gạo ; xã nhỏ 3 tiền, 1 thăng gạo.
Tục mừng quan này còn tôn-tai tới thời Pháp-thuộc
vừa qua và số lương bồng của các quan it ổi như vậy do
hai lẽ : LE thứ nhất giá sinh-hoạt đời xưa có lề không cao,
phần cô-nhân có đức tiết-kiệm. Tiền lương chỉ đề tiêu vặt,
nếu cấp nhiều cho quan không khỏi thêm phần gánh nặng
-cho dân. L thứ hai còn có phần ruộng ở làng ; quan từ
tử-pbầm trở lên được thêm phần ruộng thế.nghiệp của vua
ban theo thứ tự sau đây : Nhất phầm vän-vô quốc-công
400 mẫu thế.-nghiệp 400 mẫu cho riêng. 100 mẫu trồng dâu,
200 mẫu ruộng tế Tiền thưởng 60 quan.
— Quận-công : ruộng thế.nghiệp 350 mẫu, ruộng cho
300 mẫu, ruộng dâu 90 mẫu, ruộng tế
180 mẫu, tiền 50 quan,

— Hầu-tước : ruộng thế-ngiệp 300 mẫu, ruộng cho
260 mẫu, ruộng đâu 80 mẫu, ruộng tế
160 mẫu, tiền 40 quan.

=== PAGE 591 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 539

Chánh tứ phầm : 48 quan: Tong tứ phầm 48quan
» ngũ » 40 - » ngũ » 36 -

» luc » 33 - » lue » 30 -
» thất » 27 - » thất » ZA -
». bắt » 21 - » bát », 18 -
» cửu » 10 - » cửu » 14 -

Ngoài số lương này các quan được lĩnh tiền phụ-cấp
chức-vụ khi đi khám xét việc gì và tiền gạo cung mừng của
dân khi nhậm chức, Lệ định rằng : các quan phủ huyện đáo
nhậm thì xã lớn phải mừng ð tiền (60 đồng) 1 thăng gạo ;
xã vừa 4 tiền, 1 thăng gạo ; xã nhỏ 3 tiền, 1 thăng gạo.
Tục mừng quan này còn tôn-tai tới thời Pháp-thuộc
vừa qua và số lương bồng của các quan it ổi như vậy do
hai lẽ : LE thứ nhất giá sinh-hoạt đời xưa có lề không cao,
phần cô-nhân có đức tiết-kiệm. Tiền lương chỉ đề tiêu vặt,
nếu cấp nhiều cho quan không khỏi thêm phần gánh nặng
-cho dân. L thứ hai còn có phần ruộng ở làng ; quan từ
tử-pbầm trở lên được thêm phần ruộng thế.nghiệp của vua
ban theo thứ tự sau đây : Nhất phầm vän-vô quốc-công
400 mẫu thế.-nghiệp 400 mẫu cho riêng. 100 mẫu trồng dâu,
200 mẫu ruộng tế Tiền thưởng 60 quan.
— Quận-công : ruộng thế.nghiệp 350 mẫu, ruộng cho
300 mẫu, ruộng dâu 90 mẫu, ruộng tế
180 mẫu, tiền 50 quan,

— Hầu-tước : ruộng thế-ngiệp 300 mẫu, ruộng cho
260 mẫu, ruộng đâu 80 mẫu, ruộng tế
160 mẫu, tiền 40 quan.

=== PAGE 591 === 
50 “VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

— Bá: ruộng thể.nghiệp 200 mẫu; ruộng cho
230 mẫu, ruộng dâu 70 mẫu, ruộng tế
140 mẫn, tiền 30 quan.

— Tử; ruộng cho 100 mẫu, ruộng dâu 30 mẫu,
ruộng tế 70 mẫu.

Tòng nhất phầm Nam-tước : ruộng cho 80 mẫu, ruộng.

Chánh nhị phầm
Tòng nhị phầm
Chánh tam phầm
Tòng tam phầm
Chánh tứ phầm

Tông tứ phầm

dâu 20 mẫu, ruộng tế 60
mẫu.

: ruộng cho 60 mẫu, ruộng dâu 45.

mẫu, ruộng tế 50 mẫu.

ruộng cho 50 mẫu, ruộng dâu 10:
mẫu, ruộng tế 40 mẫu.

: ruộng cho 40 mẫu, ruộng tế 35

mẫu.

: ruộng cho 30 mẫu, ruộng tế 20

mẫu.

: ruộng cho 20 mẫu, ruộng té 15

mẫu.

< ruộng cho 15 mẫu, ruộng té 10

mẫu.

Nhưng ta còn phải ghi thém những trường-hợp đặc-
biệt không thuộc về thể-lệ, khi vua cần thưởng công một
số người có tài-đức và huân.nghiệp, cỏ công lớn véi nước.

nhà,

=== PAGE 592 === 
50 “VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

— Bá: ruộng thể.nghiệp 200 mẫu; ruộng cho
230 mẫu, ruộng dâu 70 mẫu, ruộng tế
140 mẫn, tiền 30 quan.

— Tử; ruộng cho 100 mẫu, ruộng dâu 30 mẫu,
ruộng tế 70 mẫu.

Tòng nhất phầm Nam-tước : ruộng cho 80 mẫu, ruộng.

Chánh nhị phầm
Tòng nhị phầm
Chánh tam phầm
Tòng tam phầm
Chánh tứ phầm

Tông tứ phầm

dâu 20 mẫu, ruộng tế 60
mẫu.

: ruộng cho 60 mẫu, ruộng dâu 45.

mẫu, ruộng tế 50 mẫu.

ruộng cho 50 mẫu, ruộng dâu 10:
mẫu, ruộng tế 40 mẫu.

: ruộng cho 40 mẫu, ruộng tế 35

mẫu.

: ruộng cho 30 mẫu, ruộng tế 20

mẫu.

: ruộng cho 20 mẫu, ruộng té 15

mẫu.

< ruộng cho 15 mẫu, ruộng té 10

mẫu.

Nhưng ta còn phải ghi thém những trường-hợp đặc-
biệt không thuộc về thể-lệ, khi vua cần thưởng công một
số người có tài-đức và huân.nghiệp, cỏ công lớn véi nước.

nhà,

=== PAGE 592 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC . sil

Các quañ tudi tới 65 được xin về hưu-trí, những người
làm nha-]ại có thề xin về từ 60 tudi,

Vüa Thánh-tông còn đặt ra các giấy cấp nhận cho các
quanlại, các bậc thông.tư, các lối giữ chức còn tước-phầm.
vẫn đề như cũ (Tước có Công, Hầu, Bá, Tử, Nam. Phầm có
9 bậc ; mỗi phầm có hai trật). Trên đây, ta thấy vua Lê
'Thánh.tông có tài trong việc cải-cách điều.chỉnh guồng máy
chinh.quyền. Phải chỉ còn có kể.nghịch với luậLpháp thì
đã có luật.pháp nghièm-tri. Đến cách trèng-tri của Ngài
cũng khác với các triều trước là đã thi.hành thì thi.hành

„ à loạt mỗi khi có thiên-tai xây ra. (Các Để.vương thường
quan.niệm rằng nếu có thiên-tai gây hại trong nước là bởi vua
quan thiểu điều nhân-đức và công-bằng đối với nhân-dân.
Trong các dịp này, nhà vua thường làm lễ tế cáo trời đất
xin ăn.năn sửa mình rồi ân.xá các tù.nhân, xét định lại các
hình án và giảm thuế má cho dân). Đại khái ngày tháng
bảy năm Hồng.Đức 19 (1488), có đại hạn, Ngài hạ lệnh
thanh-lý ngục-trung và phế thải quan lại chinh-tích không.
tốt, hoặc trừng phạt theo điều 138 trong hình.luật đã kề,

Tuy nhiên, ta cũng thấy tồ-chức của các cơ-cấu chính-
trị, hành-chính có khi từ chỗ chặt-chẽ, ti-mi đi đến chỗ
phiền-toái. Nhưng đối với cái đà tiến.hóa của dân-tộc cùng
quyền+ợi của dai-chüng, chính-sách của Ngài đáng được
ta công-nhận là khéo-léo và có nhiều thiện-chí, xin coi vấn-
đề thuế khóa dưởi đây :

=== PAGE 593 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC . sil

Các quañ tudi tới 65 được xin về hưu-trí, những người
làm nha-]ại có thề xin về từ 60 tudi,

Vüa Thánh-tông còn đặt ra các giấy cấp nhận cho các
quanlại, các bậc thông.tư, các lối giữ chức còn tước-phầm.
vẫn đề như cũ (Tước có Công, Hầu, Bá, Tử, Nam. Phầm có
9 bậc ; mỗi phầm có hai trật). Trên đây, ta thấy vua Lê
'Thánh.tông có tài trong việc cải-cách điều.chỉnh guồng máy
chinh.quyền. Phải chỉ còn có kể.nghịch với luậLpháp thì
đã có luật.pháp nghièm-tri. Đến cách trèng-tri của Ngài
cũng khác với các triều trước là đã thi.hành thì thi.hành

„ à loạt mỗi khi có thiên-tai xây ra. (Các Để.vương thường
quan.niệm rằng nếu có thiên-tai gây hại trong nước là bởi vua
quan thiểu điều nhân-đức và công-bằng đối với nhân-dân.
Trong các dịp này, nhà vua thường làm lễ tế cáo trời đất
xin ăn.năn sửa mình rồi ân.xá các tù.nhân, xét định lại các
hình án và giảm thuế má cho dân). Đại khái ngày tháng
bảy năm Hồng.Đức 19 (1488), có đại hạn, Ngài hạ lệnh
thanh-lý ngục-trung và phế thải quan lại chinh-tích không.
tốt, hoặc trừng phạt theo điều 138 trong hình.luật đã kề,

Tuy nhiên, ta cũng thấy tồ-chức của các cơ-cấu chính-
trị, hành-chính có khi từ chỗ chặt-chẽ, ti-mi đi đến chỗ
phiền-toái. Nhưng đối với cái đà tiến.hóa của dân-tộc cùng
quyền+ợi của dai-chüng, chính-sách của Ngài đáng được
ta công-nhận là khéo-léo và có nhiều thiện-chí, xin coi vấn-
đề thuế khóa dưởi đây :

=== PAGE 593 === 
542 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

8.— Thuế đỉnh

Trừ những lão-nhiêu 60 tuồi trở lên, Hoàng-dinh là
những người vị-thành-niên (dưới 18 tudi), những người
thuộc vào tráng (hạng tòng quân) cùng những người có
phế-tật, mọi người dân phải nộp thuế đồng niên là 8 tiền,
Đối với thuế đỉnh đời Trần đánh vào. ruộng (ai có
một hai mẫu đóng 1 quan ; 3, 4 mẫu đóng hai quan và
và theo tỷ-lệ mà tăng lên trừ cüng-dinh không phải nộp
thuế). Đời vua Hiến-tông, mỗi xuất đóng một quan 2 tiền,
đời. vua Thằn-tông (1649-1662) mỗi xuất dinh không phuc-
-dịch việc quân phải đóng 3 quan năm tiền thì Đinh-Sửu
hồi đời Hồng.Đức nhẹ nhiều.

9.— Thuế điền-thồ
Chia ra làm ba hạng :

A) Nhất đẳng điền : mỗi mẫu đồng-niên phải nộp 60
thưng thóc (xin nhắc 10 thưng là một đấu) và tiền
6 quan.
B) Nhị đẳng điền : mỗi mẫu đồng-niên phải nộp 40
thưng và 4 quan.
C) Tam đẳng điền : mỗi mẫu phải nộp 20 thưng và
tiền 3 quan.
Ruộng bãi trồng dâu cũng chia làm ba hạng, thuế nhẹ
hơn hoặc nộp bằng tơ hay bằng tiền. Ruộng tư-điền không
phäi nộp thuế,

=== PAGE 594 === 
542 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

8.— Thuế đỉnh

Trừ những lão-nhiêu 60 tuồi trở lên, Hoàng-dinh là
những người vị-thành-niên (dưới 18 tudi), những người
thuộc vào tráng (hạng tòng quân) cùng những người có
phế-tật, mọi người dân phải nộp thuế đồng niên là 8 tiền,
Đối với thuế đỉnh đời Trần đánh vào. ruộng (ai có
một hai mẫu đóng 1 quan ; 3, 4 mẫu đóng hai quan và
và theo tỷ-lệ mà tăng lên trừ cüng-dinh không phải nộp
thuế). Đời vua Hiến-tông, mỗi xuất đóng một quan 2 tiền,
đời. vua Thằn-tông (1649-1662) mỗi xuất dinh không phuc-
-dịch việc quân phải đóng 3 quan năm tiền thì Đinh-Sửu
hồi đời Hồng.Đức nhẹ nhiều.

9.— Thuế điền-thồ
Chia ra làm ba hạng :

A) Nhất đẳng điền : mỗi mẫu đồng-niên phải nộp 60
thưng thóc (xin nhắc 10 thưng là một đấu) và tiền
6 quan.
B) Nhị đẳng điền : mỗi mẫu đồng-niên phải nộp 40
thưng và 4 quan.
C) Tam đẳng điền : mỗi mẫu phải nộp 20 thưng và
tiền 3 quan.
Ruộng bãi trồng dâu cũng chia làm ba hạng, thuế nhẹ
hơn hoặc nộp bằng tơ hay bằng tiền. Ruộng tư-điền không
phäi nộp thuế,

=== PAGE 594 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 543

Thồ . trạch là đất đề ở có hạn.định như sau : Quan.
viên được 80 thước (5 sào 6 thưởc). Quân dân chức sắc
được 50 thước (3 sào 5 thước) không phải chịu thuế còn
ngoài điện-tích đã có hạn-định phải nộp theo thuế ruộng.

Trước vấn-đề thuế ruộng, nếu so-sánh với thuế của
các triều như triều bý từ Lý Nhân.tông mỗi mẫu nộp thuế
có 3 thưng và triều Trần từ đời Thái-tông năm Thiên-Ứng
Chinb.binh 11 (1248), mỗi mẫu phải nộp 100 thưng, ta thấy
có phần nặng hơn. Nhưng đối với các triều sau có phần
tăng lên nhiều lại đảnh thuế cả tư-điền, tư-thổ, viên, trì,
thồ, trạch, thì số thuế ruộng đời Hồng.Đức không lấy gt
làm cao, huống-hồ số quan-chức lại nhiều hơn xưa, nhu-
dụng quốc-gia cũng vậy, thuế gián-thu lại chưa đặt ra.

— Triều - đình của vua Thánh-tông ắt phải tiết kiệm
nhiều lắm mới thi-hành nồi một chế-độ thuế-lệ dè-dät như
vậy. Kho tàng thuở đó không sung-tüc lắm nén năm
Quang-Thuận đầu tiên tức là năm vua Thánh-tông vừa lên
ngôi, tháng sau đẩ có ngay chiểu yêu.cầu nộp thóc cho Nhà
nước. Ai hưởng-ứng được bồ đi làm chức toán quân, Tỷ..
dụ ai nộp 200 hộc được bồ quan thất-phầm ; nộp 150 bồ.
tùng thất.phầm. 100 hộc bồ chánh bát-phầm, con cái đều
được miễn quân-dịch. Ai nộp 70 hộc được bồ-tòng cửu-
phẩm, những người có tội được lấy tiền chuộc tội hay rửa
chữ ở mặt (dai-khäi tội lưu, tội đồ phải thích chữ vào.
mặt nhiều it tùy nặng nhẹ). Tóm lại, vua Thánh-tông không
phiền dân, biết thâu tiền đề làm việc nước mà không gây

=== PAGE 595 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 543

Thồ . trạch là đất đề ở có hạn.định như sau : Quan.
viên được 80 thước (5 sào 6 thưởc). Quân dân chức sắc
được 50 thước (3 sào 5 thước) không phải chịu thuế còn
ngoài điện-tích đã có hạn-định phải nộp theo thuế ruộng.

Trước vấn-đề thuế ruộng, nếu so-sánh với thuế của
các triều như triều bý từ Lý Nhân.tông mỗi mẫu nộp thuế
có 3 thưng và triều Trần từ đời Thái-tông năm Thiên-Ứng
Chinb.binh 11 (1248), mỗi mẫu phải nộp 100 thưng, ta thấy
có phần nặng hơn. Nhưng đối với các triều sau có phần
tăng lên nhiều lại đảnh thuế cả tư-điền, tư-thổ, viên, trì,
thồ, trạch, thì số thuế ruộng đời Hồng.Đức không lấy gt
làm cao, huống-hồ số quan-chức lại nhiều hơn xưa, nhu-
dụng quốc-gia cũng vậy, thuế gián-thu lại chưa đặt ra.

— Triều - đình của vua Thánh-tông ắt phải tiết kiệm
nhiều lắm mới thi-hành nồi một chế-độ thuế-lệ dè-dät như
vậy. Kho tàng thuở đó không sung-tüc lắm nén năm
Quang-Thuận đầu tiên tức là năm vua Thánh-tông vừa lên
ngôi, tháng sau đẩ có ngay chiểu yêu.cầu nộp thóc cho Nhà
nước. Ai hưởng-ứng được bồ đi làm chức toán quân, Tỷ..
dụ ai nộp 200 hộc được bồ quan thất-phầm ; nộp 150 bồ.
tùng thất.phầm. 100 hộc bồ chánh bát-phầm, con cái đều
được miễn quân-dịch. Ai nộp 70 hộc được bồ-tòng cửu-
phẩm, những người có tội được lấy tiền chuộc tội hay rửa
chữ ở mặt (dai-khäi tội lưu, tội đồ phải thích chữ vào.
mặt nhiều it tùy nặng nhẹ). Tóm lại, vua Thánh-tông không
phiền dân, biết thâu tiền đề làm việc nước mà không gây

=== PAGE 595 === 
544 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

sự khó.khăn cho dân-chúng. Khoa chinb-tri và lý-tài di
sát với nhau như vậy đáng kề là khéo-léo.

10.— Nông-nghiép

Vua Thánh.tông rất hiều biết vấn-đề dân.sinh mà vấn.
đề dân-sinh ở nước ta là một xứ nông.nghiệp đều quy-tụ
chung-quanh việc mô-mang ruộng đất, canh.cửi và đê.điều.

Năm Quang-Thuân thử bảy tháng 12, Ngài hạ chiếu bắt
các quan phủ huyện khuyến.khích nhân-dân cày cấy và
trồng dâu nuôi tầm. |

Năm Hồng.Đức thứ 6 (1475) tháng 8, Ngài đặt hai ty Hà.
dé tròng-nom việc dé-dièu, phòng lụt-lội cho dân và mùa
màng. Trong việc khuếch-trương nông.nghiệp cũng như
việc bảo-vệ dé-dièu, co-quan chuyên-môn là Hà-đê ty sử và
Khuyến-nông.sứ, Trong nước bấy giờ có 53 tỷ Hà-đê và 53
ty Khuyến.nông. Ngoài ra, nhà nước lập ra 42 sở đồn.điền
khẳn.hoang các miền thượng-du đặt dưới quyền 13 quan
Đồn-điền chánh-sử, 31 sở Tầm-tang, 18 sở Điền-mục kén
chọn giống trứng tầm tôt, dạy dân việc nuôi tầm ươm tơ
cho đúng khuôn-phép.

41.— Luật-pháp bảo-vệ đân-quyền

Luậtpháp đời Lê phỏng theo luậtpháp đời Chu,
Đường bèn Trung.quốc nhưng cé sửa đồi lại nhiều.

=== PAGE 596 === 
544 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

sự khó.khăn cho dân-chúng. Khoa chinb-tri và lý-tài di
sát với nhau như vậy đáng kề là khéo-léo.

10.— Nông-nghiép

Vua Thánh.tông rất hiều biết vấn-đề dân.sinh mà vấn.
đề dân-sinh ở nước ta là một xứ nông.nghiệp đều quy-tụ
chung-quanh việc mô-mang ruộng đất, canh.cửi và đê.điều.

Năm Quang-Thuân thử bảy tháng 12, Ngài hạ chiếu bắt
các quan phủ huyện khuyến.khích nhân-dân cày cấy và
trồng dâu nuôi tầm. |

Năm Hồng.Đức thứ 6 (1475) tháng 8, Ngài đặt hai ty Hà.
dé tròng-nom việc dé-dièu, phòng lụt-lội cho dân và mùa
màng. Trong việc khuếch-trương nông.nghiệp cũng như
việc bảo-vệ dé-dièu, co-quan chuyên-môn là Hà-đê ty sử và
Khuyến-nông.sứ, Trong nước bấy giờ có 53 tỷ Hà-đê và 53
ty Khuyến.nông. Ngoài ra, nhà nước lập ra 42 sở đồn.điền
khẳn.hoang các miền thượng-du đặt dưới quyền 13 quan
Đồn-điền chánh-sử, 31 sở Tầm-tang, 18 sở Điền-mục kén
chọn giống trứng tầm tôt, dạy dân việc nuôi tầm ươm tơ
cho đúng khuôn-phép.

41.— Luật-pháp bảo-vệ đân-quyền

Luậtpháp đời Lê phỏng theo luậtpháp đời Chu,
Đường bèn Trung.quốc nhưng cé sửa đồi lại nhiều.

=== PAGE 596 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 545

Trèng-tri những tội thường.phạm cé 5 bậc (Ngũ hình):
1) Suy-hinh xử riêng đàn bà đánh bằng roi từ 10 đến 50
roi ; 2) Trượng- hình đánh bằng “gậy đầu bịt đồng xử
riêng đàn ông từ 60 gậy đến 100 gậy ; 3) Bô-hinh là tội
đày có 3 bậc : a) Dich-dinh : phải làm phu hầu cơm
nước trong quân, đàn bà đày làm vườn, nuòi tầm ;
Ö) Tượng . phương : đàn ông làm lính chuồng voi,
đàn -bà thồi cơm đều bị thích hai chữ vào trán;
€) Đồ chüng-dièn : Đàn ông phải làm phu các đồn-điền,
đàn bà say lúa giã gạo bị thích vào trán bốn chữ, đeo một
khóa chân ;4) Luu.hinh là đầy đi xa có 3 bậc : a) Lưu cân-
châu (Nghệ. An) bị phạt 90 gậy thích sáu chữ vào mặt,
đeo một khóa chân ; b) Lưu ngoại-châu : (Bố-chính) phạt
90 gây thích 8 chữ vào mặt, đeo bai khóa chân ; c) Lưu
viễn-châu (Quäng-Nam) phạt 100 gậy thích 10 chữ vào
mặt, đeo 4 khóa chân. 59 — Tü-hinh, tội chết có 3 bậc ;
a) Giảo (thắt cô) — chém ; b) bêu đầu ; c) Lăng-trì (tùng-
sẻo).

Luât-hinh đời Hồng-Đức cũng theo Chu-lệ định ra thập
ác là :

1.— Mưu phản : làm nguy xã-tắc.
2.— Mưu dai-nghich : Phá hủy tông-miểu.
8.— Mưu ban : Phản nước theo giặc.

4.— Áo.nghịch : giết cha mẹ, chú, bác, cô, di, anh chị,
cha mẹ chồng, ông, bà, v.v...

=== PAGE 597 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 545

Trèng-tri những tội thường.phạm cé 5 bậc (Ngũ hình):
1) Suy-hinh xử riêng đàn bà đánh bằng roi từ 10 đến 50
roi ; 2) Trượng- hình đánh bằng “gậy đầu bịt đồng xử
riêng đàn ông từ 60 gậy đến 100 gậy ; 3) Bô-hinh là tội
đày có 3 bậc : a) Dich-dinh : phải làm phu hầu cơm
nước trong quân, đàn bà đày làm vườn, nuòi tầm ;
Ö) Tượng . phương : đàn ông làm lính chuồng voi,
đàn -bà thồi cơm đều bị thích hai chữ vào trán;
€) Đồ chüng-dièn : Đàn ông phải làm phu các đồn-điền,
đàn bà say lúa giã gạo bị thích vào trán bốn chữ, đeo một
khóa chân ;4) Luu.hinh là đầy đi xa có 3 bậc : a) Lưu cân-
châu (Nghệ. An) bị phạt 90 gậy thích sáu chữ vào mặt,
đeo một khóa chân ; b) Lưu ngoại-châu : (Bố-chính) phạt
90 gây thích 8 chữ vào mặt, đeo bai khóa chân ; c) Lưu
viễn-châu (Quäng-Nam) phạt 100 gậy thích 10 chữ vào
mặt, đeo 4 khóa chân. 59 — Tü-hinh, tội chết có 3 bậc ;
a) Giảo (thắt cô) — chém ; b) bêu đầu ; c) Lăng-trì (tùng-
sẻo).

Luât-hinh đời Hồng-Đức cũng theo Chu-lệ định ra thập
ác là :

1.— Mưu phản : làm nguy xã-tắc.
2.— Mưu dai-nghich : Phá hủy tông-miểu.
8.— Mưu ban : Phản nước theo giặc.

4.— Áo.nghịch : giết cha mẹ, chú, bác, cô, di, anh chị,
cha mẹ chồng, ông, bà, v.v...

=== PAGE 597 === 
VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

546
———

5.— Bất đạo : giết cả một nhà 3 người.

6.— Đại bät-kinh : tổ ra vô thần, ở lầu vua, đi xe vua,
ộng-hành nghi-lé thiên-tử.

7.— Bất hiếu : chửi cha mẹ, không đề tang.

8.— Bất mục : mưu sát hay đánh các người họ phải
đề tang 3 tháng và 5 tháng.

9.— Bất.nghĩa.

10.— Nồi loạn : thông đâm với người cùng họ đề tang
5 tháng với vợ lễ ông.

Các tội này đều xử vào tử-hình cả.

Ngoài ra luật Hồng-Đức cũng tuyên.bố cả 8 điều bát
nghị như dưới đời vua Thäi-1. Về bát-nghị, ta thấy chỉ
thi-hành trong những trường-hợp thường-phạm mà thôi,
nhưng về chính.trị tức là có sự liên-hệ với hoàng-gia, phạm
đến quyền-lợi vương-triều thì tuyệtnhiên không có sự áp-
dụng. Đại-khái việc thí-nghịch, phẩn-quốc. Nhưng xét các
án giết hại công thần của nhiều triều-đại, ta thấy phần
nhiều vương.triều chỉ sợ ảnh-hưởng của một vài trọng-
thần không a.dua vào ý muốn riêng tây của một vài nhân.
vật trong hoàng-gia mà giết bậy-bạ. Lại có khi, nhiều vị
trong-thän bởi lòng ngay thẳng hay trung-thành với quyền
dân lợi. nước mà chết oan. Những vụ án Hàn . Bành
thường xầy ra nhan-nhän treng lịch-sử Đông-phương từ
cồ đến kim. Ráng buồn thay !

=== PAGE 598 === 
VIỆT.SỬ TÂN BIÊN

546
———

5.— Bất đạo : giết cả một nhà 3 người.

6.— Đại bät-kinh : tổ ra vô thần, ở lầu vua, đi xe vua,
ộng-hành nghi-lé thiên-tử.

7.— Bất hiếu : chửi cha mẹ, không đề tang.

8.— Bất mục : mưu sát hay đánh các người họ phải
đề tang 3 tháng và 5 tháng.

9.— Bất.nghĩa.

10.— Nồi loạn : thông đâm với người cùng họ đề tang
5 tháng với vợ lễ ông.

Các tội này đều xử vào tử-hình cả.

Ngoài ra luật Hồng-Đức cũng tuyên.bố cả 8 điều bát
nghị như dưới đời vua Thäi-1. Về bát-nghị, ta thấy chỉ
thi-hành trong những trường-hợp thường-phạm mà thôi,
nhưng về chính.trị tức là có sự liên-hệ với hoàng-gia, phạm
đến quyền-lợi vương-triều thì tuyệtnhiên không có sự áp-
dụng. Đại-khái việc thí-nghịch, phẩn-quốc. Nhưng xét các
án giết hại công thần của nhiều triều-đại, ta thấy phần
nhiều vương.triều chỉ sợ ảnh-hưởng của một vài trọng-
thần không a.dua vào ý muốn riêng tây của một vài nhân.
vật trong hoàng-gia mà giết bậy-bạ. Lại có khi, nhiều vị
trong-thän bởi lòng ngay thẳng hay trung-thành với quyền
dân lợi. nước mà chết oan. Những vụ án Hàn . Bành
thường xầy ra nhan-nhän treng lịch-sử Đông-phương từ
cồ đến kim. Ráng buồn thay !

=== PAGE 598 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 547

Hinh-lnât đời Hồng-Đức dự-phòng cả những trường-
hợp giảm.khinh đối với những người tuổi tác, tàn-tật và
các kể thơ ấu. Ông già từ 75 tuổi trở lên, con trẻ từ 15
tuổi trở xuống, những người bị tật.nguyền phạm tội lưu
được chưộc, ngoài tội thập-ác. 80 tuổi và 10 tuổi hay đốc
tật phạm tội phẩn.nghịch, giết người đều được chuộc. Từ
90 tuôi trở lên và 7 tuổi trở xuống phạm tử tội được miễn
gia.hình, (Điều 16 trong Lê triều hìnhluật). Điều 17 còn
nhân-đạo và chu-đáo hơn nữa là phạm-nhân làm tội lúc
trẻ không bị tố<áo, tới già mới bị phát-giác thì sẽ được
xử theo trường-hợp của các tội-nhân cao-niên kề trên.
Cùng một nguyên-tắc, phạm tội lúc nhỏ lớn lên bị-cáo thì
được xử theo lúc nhỏ.

Đời Lê Thánh-tông còn rộng cả cho con cháu chịu các
khinh tội thay cho cha mẹ ông bà. Những kè hiểu - nghĩa
đó khi chịu tội được giảm hình một bậc (Điều thứ 38).

Các ngục-quan, hình-quan không được phép bạc . đãi
tội-nhân về một phương-diện nào. Việc tra-khảo không
được quá ba bận. Trượng không được đánh quá 100. Tội-
nhân bị bệnh-tật, ghể lở phải chờ khỏi đau mới được
đem ra tra tấn. Những tội-nhân già và thơ ấu hay có phế.
tật không phải khảo.tra (Những người 70 tuổi và 15 tuôi)
phải tìm đủ chứng.cở mới được định tội.

Các tội.nhân thiếu ăn thiếu mặc mà không xin ngục
quan cấp lương ăn áo mặc hoặc không chịu các sự cấp.
dưỡng của thän-nhân phải phạt 80 gậy.

=== PAGE 599 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC 547

Hinh-lnât đời Hồng-Đức dự-phòng cả những trường-
hợp giảm.khinh đối với những người tuổi tác, tàn-tật và
các kể thơ ấu. Ông già từ 75 tuổi trở lên, con trẻ từ 15
tuổi trở xuống, những người bị tật.nguyền phạm tội lưu
được chưộc, ngoài tội thập-ác. 80 tuổi và 10 tuổi hay đốc
tật phạm tội phẩn.nghịch, giết người đều được chuộc. Từ
90 tuôi trở lên và 7 tuổi trở xuống phạm tử tội được miễn
gia.hình, (Điều 16 trong Lê triều hìnhluật). Điều 17 còn
nhân-đạo và chu-đáo hơn nữa là phạm-nhân làm tội lúc
trẻ không bị tố<áo, tới già mới bị phát-giác thì sẽ được
xử theo trường-hợp của các tội-nhân cao-niên kề trên.
Cùng một nguyên-tắc, phạm tội lúc nhỏ lớn lên bị-cáo thì
được xử theo lúc nhỏ.

Đời Lê Thánh-tông còn rộng cả cho con cháu chịu các
khinh tội thay cho cha mẹ ông bà. Những kè hiểu - nghĩa
đó khi chịu tội được giảm hình một bậc (Điều thứ 38).

Các ngục-quan, hình-quan không được phép bạc . đãi
tội-nhân về một phương-diện nào. Việc tra-khảo không
được quá ba bận. Trượng không được đánh quá 100. Tội-
nhân bị bệnh-tật, ghể lở phải chờ khỏi đau mới được
đem ra tra tấn. Những tội-nhân già và thơ ấu hay có phế.
tật không phải khảo.tra (Những người 70 tuổi và 15 tuôi)
phải tìm đủ chứng.cở mới được định tội.

Các tội.nhân thiếu ăn thiếu mặc mà không xin ngục
quan cấp lương ăn áo mặc hoặc không chịu các sự cấp.
dưỡng của thän-nhân phải phạt 80 gậy.

=== PAGE 599 === 
548 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

, Các ngục-quan, hình-quan trái với các điều kề trên
{điều 661, 695, 667, đều phải biếm hai tư, nếu vì sự độc-
ác của mình mà có tội-nhân chết oan.uÖng, ngoài ra bị
biếm và bị tội-đồ, Nhờ có sự nghiêm-ngặt này, việc án từ
được công-bäng, xét xử thận-trọng mà đời sống của những
kể xấu số cũng có phút bâo.däm và đỡ khô cực. Xin chü-ÿ
thêm, tuy Lê triều hình.luật có định tội chém bêu đầu và
lăng-trì nhưng ít khi có trường-hợp xử nặng đến thế.

Đối với các vụ ấu-đả, người nào ra tay trước, ngoài
tiền phạt theo luậtpháp định còn phải bồi-thường cho
người bị đòn như sau :

19) Thâm.thủng, 3 tiền ; 29) Chäy máu, một quan ;
3ø) Gây một ngón tay hay một chiếc răng, 10 quan ;
4o) Chém người có thương-tích, 15 quan ; 59) Làm trụy
thai chưa thành.-hình, 50 quan ; 69) Đứt lưỡi, hủy-hoại âm-
dương đều 100 quan. (Điều thứ 6 trong 6 điều-lệ về việc
hành-hung năm Hồng-Đức 15).

Xin nhắc rằng đời bấy giờ giá sinh.hoạt rể, người ta
tiêu từ đồng kẽm (1 quan 600 đồng) thì tiền bồi . thường
thương-tích như thế không là it, chẳng vậy mà mạng
ông cửu-phầm, thường-dân chỉ trị-giá có 150 quan.

Điều 29 Lê triều hinhluât, tiền đền mạng dịnh như
Sau :

— Nhất phầm 15000 quan — Ngũ phẩm 2000 quan
— Nhị phẩm 9000 quan — Lục phẩm 1000 quan

=== PAGE 600 === 
548 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

, Các ngục-quan, hình-quan trái với các điều kề trên
{điều 661, 695, 667, đều phải biếm hai tư, nếu vì sự độc-
ác của mình mà có tội-nhân chết oan.uÖng, ngoài ra bị
biếm và bị tội-đồ, Nhờ có sự nghiêm-ngặt này, việc án từ
được công-bäng, xét xử thận-trọng mà đời sống của những
kể xấu số cũng có phút bâo.däm và đỡ khô cực. Xin chü-ÿ
thêm, tuy Lê triều hình.luật có định tội chém bêu đầu và
lăng-trì nhưng ít khi có trường-hợp xử nặng đến thế.

Đối với các vụ ấu-đả, người nào ra tay trước, ngoài
tiền phạt theo luậtpháp định còn phải bồi-thường cho
người bị đòn như sau :

19) Thâm.thủng, 3 tiền ; 29) Chäy máu, một quan ;
3ø) Gây một ngón tay hay một chiếc răng, 10 quan ;
4o) Chém người có thương-tích, 15 quan ; 59) Làm trụy
thai chưa thành.-hình, 50 quan ; 69) Đứt lưỡi, hủy-hoại âm-
dương đều 100 quan. (Điều thứ 6 trong 6 điều-lệ về việc
hành-hung năm Hồng-Đức 15).

Xin nhắc rằng đời bấy giờ giá sinh.hoạt rể, người ta
tiêu từ đồng kẽm (1 quan 600 đồng) thì tiền bồi . thường
thương-tích như thế không là it, chẳng vậy mà mạng
ông cửu-phầm, thường-dân chỉ trị-giá có 150 quan.

Điều 29 Lê triều hinhluât, tiền đền mạng dịnh như
Sau :

— Nhất phầm 15000 quan — Ngũ phẩm 2000 quan
— Nhị phẩm 9000 quan — Lục phẩm 1000 quan

=== PAGE 600 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC ˆ 549

— Tam phầm 7000 quan — Thấtphầm 509 quan
— Tứ phầm 5000 quan — Bát phầm 300 quan

Tội trộm.cắp lợn gà, thóc lüa xử làm phu các đồn,
trại (1 trong 12 điều đạo-tặc). Trộm so-pham, trộm vào cửa
ngồ, lưu viễn-chu. Nếu tải phạm sẽ bị chém, trộm trâu 20
<on lưu viễn.chu. 10 con lưu cân-chu. 5 con trở xuống, 1
con đày làm lính chuồng voi, 2 con đày làm lính đồn-điền,
.cứ mỗi con tăng hai bậc,

Đầy-tở ăn trộm, chủ nhà không trần cáo, nếu là quan
-chức thì biếm xuống 3 tư, Nếu là dân thì đầy làm linh đồn-
điền. Chứa đồ trộm cắp chịu cùng tội như chinb.pham.

Cướp thường, kể cầm đầu phải tội chém. Kè đồng.löa
phải xử giảo, điềnsản bị tichthu. Kể vô tỉnh dung-túng
trộm cướp cũng bị truy.tố. Công-hầu, thế-gia có trang riêng
đề làm chỗ chứa trộm cướp bị phạt 500 quan, trang . bị
sung.công. Kể quản.lý trang xử theo tội cướp giảm xuống
một bậc, Người tố.cáo được hưởng 1/10 số tàisän bị tịch.

Những người có quyền-thế không được lấy lẽ gì xâm-
phạm quyën-loi của kể khác, đầu có đàn.thu của dân đề
tiến phụng, bị biếm 1 tư, tội nặng thêm 1 bậc, lễ-vật trả lại
cho dân,

Các quản-hạ nhà Vương, Công cậy thế bắt dân đỉnh
làm phu chèo thuyền hay đề hầu ba phạt 100 quan nếu bắt
từ 1 người đến 10. 300 quan ; nếu bắt từ 10 người trở lên,

=== PAGE 601 === 
ĐỜI HỒNG - ĐỨC ˆ 549

— Tam phầm 7000 quan — Thấtphầm 509 quan
— Tứ phầm 5000 quan — Bát phầm 300 quan

Tội trộm.cắp lợn gà, thóc lüa xử làm phu các đồn,
trại (1 trong 12 điều đạo-tặc). Trộm so-pham, trộm vào cửa
ngồ, lưu viễn-chu. Nếu tải phạm sẽ bị chém, trộm trâu 20
<on lưu viễn.chu. 10 con lưu cân-chu. 5 con trở xuống, 1
con đày làm lính chuồng voi, 2 con đày làm lính đồn-điền,
.cứ mỗi con tăng hai bậc,

Đầy-tở ăn trộm, chủ nhà không trần cáo, nếu là quan
-chức thì biếm xuống 3 tư, Nếu là dân thì đầy làm linh đồn-
điền. Chứa đồ trộm cắp chịu cùng tội như chinb.pham.

Cướp thường, kể cầm đầu phải tội chém. Kè đồng.löa
phải xử giảo, điềnsản bị tichthu. Kể vô tỉnh dung-túng
trộm cướp cũng bị truy.tố. Công-hầu, thế-gia có trang riêng
đề làm chỗ chứa trộm cướp bị phạt 500 quan, trang . bị
sung.công. Kể quản.lý trang xử theo tội cướp giảm xuống
một bậc, Người tố.cáo được hưởng 1/10 số tàisän bị tịch.

Những người có quyền-thế không được lấy lẽ gì xâm-
phạm quyën-loi của kể khác, đầu có đàn.thu của dân đề
tiến phụng, bị biếm 1 tư, tội nặng thêm 1 bậc, lễ-vật trả lại
cho dân,

Các quản-hạ nhà Vương, Công cậy thế bắt dân đỉnh
làm phu chèo thuyền hay đề hầu ba phạt 100 quan nếu bắt
từ 1 người đến 10. 300 quan ; nếu bắt từ 10 người trở lên,

=== PAGE 601 === 
550 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

truy thu tiền công.nhật đề sung.công tính mỗi ngày là 30
đồng tiền, Kể quän-gia bị biếm 1 tư.

Việc lạm thu của bách-gia cũng trị rất nghiêm.

Thu lạm từ 2 tiền trở lên phạt trượng, 50 gậy, biểm 3.
tư, 5 tiền trở lên 80 gậy đầy làm phu hầu hạ, 7 tiền trở
lên đày làm lính chuồng voi, 9 tiền trở lên đày làm lính.
đồn-điền. 1 quan phải tội lưn,

Người chưa thành án vẫn giữ được mọi quyền công-
dân, Ty ngü-hinh không được thu tiền «dầu giấu » trước
khi có sự quyét-dinh đứt khoát vë hình án và cũng không
được hạ lệnh tống giam bị.cáo và nhân.chửng để sách~
nhiều.

Xét tinhthần các điềuluật kề trên, ta thấy Lê triều
bảo.vệ triệt.đề quyền-lợi và an-ninh của nhân-dân, đó là
nói chung, về quyền.lợi cá-nhân là nói riêng, nhưng không
khỏi vài trường hợp quá khắc-nghiệt đối với luật pháp
hién-hüu, và trái lại cũng có những trường-hợp khinh-
giảm rất là nhân.đạo đáng khen hơn đời bây giờ.

Ta còn thấy luật.pháp của Lê triều không thiên-vị cho
một giai.cấp xã.hội nào hết, tức là không có sự phân-biệt
quý, tiện, vào thời quân.chủ độc-đoán, phong-kiển toan-
thịnh mà luật-pháp được nghiên.cửu chu-đáo đến thế thì
phải nhận rằng vua Lê Thánh.tông quả là một vị minh
quân ; một điều đáng tiếc là dưởi đời Ngài có hai vụ án.
chính.trị đã xảy ra. Năm Hồng-Đức thứ bảy, Binh.thân.

550 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

truy thu tiền công.nhật đề sung.công tính mỗi ngày là 30
đồng tiền, Kể quän-gia bị biếm 1 tư.

Việc lạm thu của bách-gia cũng trị rất nghiêm.

Thu lạm từ 2 tiền trở lên phạt trượng, 50 gậy, biểm 3.
tư, 5 tiền trở lên 80 gậy đầy làm phu hầu hạ, 7 tiền trở
lên đày làm lính chuồng voi, 9 tiền trở lên đày làm lính.
đồn-điền. 1 quan phải tội lưn,

Người chưa thành án vẫn giữ được mọi quyền công-
dân, Ty ngü-hinh không được thu tiền «dầu giấu » trước
khi có sự quyét-dinh đứt khoát vë hình án và cũng không
được hạ lệnh tống giam bị.cáo và nhân.chửng để sách~
nhiều.

Xét tinhthần các điềuluật kề trên, ta thấy Lê triều
bảo.vệ triệt.đề quyền-lợi và an-ninh của nhân-dân, đó là
nói chung, về quyền.lợi cá-nhân là nói riêng, nhưng không
khỏi vài trường hợp quá khắc-nghiệt đối với luật pháp
hién-hüu, và trái lại cũng có những trường-hợp khinh-
giảm rất là nhân.đạo đáng khen hơn đời bây giờ.

Ta còn thấy luật.pháp của Lê triều không thiên-vị cho
một giai.cấp xã.hội nào hết, tức là không có sự phân-biệt
quý, tiện, vào thời quân.chủ độc-đoán, phong-kiển toan-
thịnh mà luật-pháp được nghiên.cửu chu-đáo đến thế thì
phải nhận rằng vua Lê Thánh.tông quả là một vị minh
quân ; một điều đáng tiếc là dưởi đời Ngài có hai vụ án.
chính.trị đã xảy ra. Năm Hồng-Đức thứ bảy, Binh.thân.
=== PAGE 602 === 

=== PAGE 602 === 
ĐỜI HỒNG - BỨC 551

(1476), có kể bảo anh Ngài là Cung.vương Khắc Xương có
.âm-mưu, dị-chí. Ngài hạ lệnh tông-giam. Cung-vương lo
buồn thanh bệnh rồi chết trong ngục ngày 6 tháng 8. Sự
thực Cung-vương gần như là một nhà tu.hành hơn là một
vị Hoàng-thân, không có một tài.liệu hay bằng-cở cu.thè
nào tổ rằng Ngài có ý phän-nghich mà bị bắt giam như
vậy thật là yỏ.lý... Ngoài ra Ngài lại cho giết quan Thái-ủy
-công-thän Lé-Läng, một vị vö-tưởng tính cương-trực chi vì
xưa kia Lê.Lăng bàn rước Cung-vương lên ngôi trong khi
nhiều vị dai-thän bàn tôn lập Ngài. Dâu rằng việc này do
kể gian-ninh đem tâu bày, khơi mối hận cũ, Ngài cũng phải
chịu trách-nhiệm đã nhúng tay vào máu một kể cốt.nhục,
một kể công-thần vo tội, trái lại Ngài không phải là kể vô
ơn, Ngài đã nhớ đến công Nguyễn Trãi và Thi-Lé bảo-toàn
cho mẹ con Ngài xưa kia, mà bị thảm họa. Năm Thuận.
Thiên thứ 5, Quý-Mão mùa thu tháng bảy, Ngài hạ-chiếu
minh.oan cho người xấu số. Con vợ lễ ông Nguyễn Trãi là
Anh-Vũ đến bấy giờ mới dám xuất đầu lộ diện, đỗ Hương.
cống được bồ Tri-châu Phụ-châu sau thăng chức Tham.
chính.

12.— Quyền-lợi phụ-nữ trong Lê triều hinh-luât

Ngày nay nói đến Dân quyền tức là nói đến quyền-
loi của đôi bên nam.giới, nữ-giới, và các giaLcấp xã.hi.
Ta thấy Lê triều hìnhluật về vấn.đề Dân quyền đã đi
đrước thế.hệ của chúng ta ở điềm này nghĩa là vai-trò của

=== PAGE 603 === 
ĐỜI HỒNG - BỨC 551

(1476), có kể bảo anh Ngài là Cung.vương Khắc Xương có
.âm-mưu, dị-chí. Ngài hạ lệnh tông-giam. Cung-vương lo
buồn thanh bệnh rồi chết trong ngục ngày 6 tháng 8. Sự
thực Cung-vương gần như là một nhà tu.hành hơn là một
vị Hoàng-thân, không có một tài.liệu hay bằng-cở cu.thè
nào tổ rằng Ngài có ý phän-nghich mà bị bắt giam như
vậy thật là yỏ.lý... Ngoài ra Ngài lại cho giết quan Thái-ủy
-công-thän Lé-Läng, một vị vö-tưởng tính cương-trực chi vì
xưa kia Lê.Lăng bàn rước Cung-vương lên ngôi trong khi
nhiều vị dai-thän bàn tôn lập Ngài. Dâu rằng việc này do
kể gian-ninh đem tâu bày, khơi mối hận cũ, Ngài cũng phải
chịu trách-nhiệm đã nhúng tay vào máu một kể cốt.nhục,
một kể công-thần vo tội, trái lại Ngài không phải là kể vô
ơn, Ngài đã nhớ đến công Nguyễn Trãi và Thi-Lé bảo-toàn
cho mẹ con Ngài xưa kia, mà bị thảm họa. Năm Thuận.
Thiên thứ 5, Quý-Mão mùa thu tháng bảy, Ngài hạ-chiếu
minh.oan cho người xấu số. Con vợ lễ ông Nguyễn Trãi là
Anh-Vũ đến bấy giờ mới dám xuất đầu lộ diện, đỗ Hương.
cống được bồ Tri-châu Phụ-châu sau thăng chức Tham.
chính.

12.— Quyền-lợi phụ-nữ trong Lê triều hinh-luât

Ngày nay nói đến Dân quyền tức là nói đến quyền-
loi của đôi bên nam.giới, nữ-giới, và các giaLcấp xã.hi.
Ta thấy Lê triều hìnhluật về vấn.đề Dân quyền đã đi
đrước thế.hệ của chúng ta ở điềm này nghĩa là vai-trò của

=== PAGE 603 === 
552 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

phụ-nữ được đề-cao. Xét quan.niệm cồ-hủ của thời xưa
« nam tôn, nữ ti », ta thấy đối với luật-pháp đời Hồng.Đức
quan-niệm đó như đã bị thủ-tiêu hẳn. Có lề các người thừa
hành nghiên.cứu luật-pháp của nhiều triều-đại trước đã có
sự rẻ rúng quyền-lợi phu-nt. Về hôn.thú, người con gái có.
quyền công-nhận hay phủ-nhận việc hôn-nhân mỗi khi có
người tới hỏi làm vợ. Như vây cha mẹ chỉ đóng vai cố.vấn.
trước vấn-đề gia.thất của con gái. Khi người con gái được
hỏi ý-kiến và đã bằng lòng nhưng trong thời-kỳ chưa
thành-hôn, người con trai bị ác-tật hay phạm hình hoặc:
phá sạch gia-sän, người con gái có thề trình quan xin trả lại
sinh-lễ. Người con trai nếu không chịu sẽ phải phạt trượng
80 gậy. Trái lại, nếu người con gái cũng mắc vào nghịch
cảnh kề trên, người con trai không được từ-hôn (điều.lệ thi-
hành từ năm Hồng-Đức thứ chín).

Người con trai nào chưa đủ sinh.lé tức là chưa chính.
thức-hỏa việc hôn-phôi đã toan việc vui thủ xác thịt phạt
80 trượng, đày làm linh đồn-điền thuộc vào vệ-quân bản.
phủ.

Người con gái di lấy chồng rồi vẫn được hưởng quyền.
lợi bên nhà bố mẹ mà không bị liên.can về tội và bị làm
nô-tÿ nhà quan (Điều.lệ thứ 5 Hồng-Đức thứ hai). Quyền
thừa-hưởng gia-tài của phụ-nữ được ngang với nam.-giới,
ngoại-trừ một phần hai mươi là của huong-hôa dành cho.
người con trưởng đề lo việc thờ cúng tồ-tiên, Nếu cha me
không có con trai nối đổi thì con gái được đặt.đề vào.
nhiệm-vụ däc.bièt này,

=== PAGE 604 === 
552 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

phụ-nữ được đề-cao. Xét quan.niệm cồ-hủ của thời xưa
« nam tôn, nữ ti », ta thấy đối với luật-pháp đời Hồng.Đức
quan-niệm đó như đã bị thủ-tiêu hẳn. Có lề các người thừa
hành nghiên.cứu luật-pháp của nhiều triều-đại trước đã có
sự rẻ rúng quyền-lợi phu-nt. Về hôn.thú, người con gái có.
quyền công-nhận hay phủ-nhận việc hôn-nhân mỗi khi có
người tới hỏi làm vợ. Như vây cha mẹ chỉ đóng vai cố.vấn.
trước vấn-đề gia.thất của con gái. Khi người con gái được
hỏi ý-kiến và đã bằng lòng nhưng trong thời-kỳ chưa
thành-hôn, người con trai bị ác-tật hay phạm hình hoặc:
phá sạch gia-sän, người con gái có thề trình quan xin trả lại
sinh-lễ. Người con trai nếu không chịu sẽ phải phạt trượng
80 gậy. Trái lại, nếu người con gái cũng mắc vào nghịch
cảnh kề trên, người con trai không được từ-hôn (điều.lệ thi-
hành từ năm Hồng-Đức thứ chín).

Người con trai nào chưa đủ sinh.lé tức là chưa chính.
thức-hỏa việc hôn-phôi đã toan việc vui thủ xác thịt phạt
80 trượng, đày làm linh đồn-điền thuộc vào vệ-quân bản.
phủ.

Người con gái di lấy chồng rồi vẫn được hưởng quyền.
lợi bên nhà bố mẹ mà không bị liên.can về tội và bị làm
nô-tÿ nhà quan (Điều.lệ thứ 5 Hồng-Đức thứ hai). Quyền
thừa-hưởng gia-tài của phụ-nữ được ngang với nam.-giới,
ngoại-trừ một phần hai mươi là của huong-hôa dành cho.
người con trưởng đề lo việc thờ cúng tồ-tiên, Nếu cha me
không có con trai nối đổi thì con gái được đặt.đề vào.
nhiệm-vụ däc.bièt này,

=== PAGE 604 === 
ĐỜI HỒNG -ĐỨC ` 553

ở trường-hợp làm lề mon, người đàn bà cũng được
bảo-vệ : Vợ cả có 1 con, chồng chết, điền.sản chia ba : hai
phần về con, một phần về vợ bé hay vợ sau. Nếu vợ trước
có 2 con trở lên, vợ sau được đều phần như các con và
được hướng suốt đời trừ khi tái.giá thì phải trả lại cho các
.con chồng, Nếu điền-sản ấy do vợ sau gây-dựng thì chia
đôi : một phần được coi là tu-sân bất di-dịch dầu tái.giá

' cũng vẫn thuộc về người vợ sau. Còn phần kia lại chia đều
mà người vợ sau vẫn được dự một phần.

Trừ trường-hợp phải đi công -sai, người chồng nào xa
vợ năm tháng không thường đi lại thắm nom có thể mất
vợ ; có con cái rồi thì gia-tăng lên một năm.

Con gái mồ. côi, thơ đại tự bản mà không có người
nhận, người mua; người viết văn-tự đều bị suy, trượng cả :
đàn ông trượng 60 gậy, đàn bà suy 50 roi ; nguyên tiền
trả cho chủ mua.

Con gái từ 15 tuồi trở lên, không thân-thích lâm vào
cảnh khốn cùng được tự ý theo bán, Dưởi tuổi đó không
được tự ý làm việc gì dù do ý mình muốn vậy. Với điều-lệ
này triều-đình có ý ngăn trừ việc lợi.dụng các gái vị thành-
niên làm điều dôi-phong bại-tục,

Thông.dâm với gái nhỏ 12 tuổi tuy có dông-tinh cũng
coi như là cưởng-dâm, phạt tội lưu.

Phụ-nữ phạm tội cũng được xử nhẹ hơn : gái ăn trộm
phạt 50 roi, tiền 3 quan. Täi-pham :50 roi và lưu viễn.

=== PAGE 605 === 
ĐỜI HỒNG -ĐỨC ` 553

ở trường-hợp làm lề mon, người đàn bà cũng được
bảo-vệ : Vợ cả có 1 con, chồng chết, điền.sản chia ba : hai
phần về con, một phần về vợ bé hay vợ sau. Nếu vợ trước
có 2 con trở lên, vợ sau được đều phần như các con và
được hướng suốt đời trừ khi tái.giá thì phải trả lại cho các
.con chồng, Nếu điền-sản ấy do vợ sau gây-dựng thì chia
đôi : một phần được coi là tu-sân bất di-dịch dầu tái.giá

' cũng vẫn thuộc về người vợ sau. Còn phần kia lại chia đều
mà người vợ sau vẫn được dự một phần.

Trừ trường-hợp phải đi công -sai, người chồng nào xa
vợ năm tháng không thường đi lại thắm nom có thể mất
vợ ; có con cái rồi thì gia-tăng lên một năm.

Con gái mồ. côi, thơ đại tự bản mà không có người
nhận, người mua; người viết văn-tự đều bị suy, trượng cả :
đàn ông trượng 60 gậy, đàn bà suy 50 roi ; nguyên tiền
trả cho chủ mua.

Con gái từ 15 tuồi trở lên, không thân-thích lâm vào
cảnh khốn cùng được tự ý theo bán, Dưởi tuổi đó không
được tự ý làm việc gì dù do ý mình muốn vậy. Với điều-lệ
này triều-đình có ý ngăn trừ việc lợi.dụng các gái vị thành-
niên làm điều dôi-phong bại-tục,

Thông.dâm với gái nhỏ 12 tuổi tuy có dông-tinh cũng
coi như là cưởng-dâm, phạt tội lưu.

Phụ-nữ phạm tội cũng được xử nhẹ hơn : gái ăn trộm
phạt 50 roi, tiền 3 quan. Täi-pham :50 roi và lưu viễn.

=== PAGE 605 === 
554 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

chu. Chiếu các điều kề trên, luật.pháp Lê triều tôn-trọng
quyền-lợi phụ-nữ và có bề nhân-đạo hơn là đối với đàn
ông. Quan-niệm đời nay đối với phụ-nữ chưa dễ khoảng-
dat và chu-đáo hơn. Trải lại, tỉnh-thần luật-pháp đời Hồng-
Đức rất cấp.tiến, việc bênh-vực quyền-lợi phụ-nữ đã nâng-
cao giá-trị của pháp-chế thuở đó,

18.— Quyền-lợi xã-hội

Một xä-hôi có an-ninh, trật.tự là một xã-hội được bảo.
vệ đầy đủ về mặt quyền-lợi trên dia-hat cá-nhân cũng như
trên dia-hat đoàn-thề. Nếu cá.nhân nào cũng chỉ nghĩ đến
quyền-lợi của mình một cách bất chính thì nước sẽ loạn,
vi vậy luậtpháp phải giéihan quyën-loi cá.nhân và dièu-
hòa quyËn-loi cá-nhân với quyền-lợi công cộng, nhiên hậu
xã-hội mởi được thế quân-bình đề đứng vững và tồn-tại
được. Trong khi gây cái thế quân-binh giữa cá-nhân và
đoàn.thề, luật.pháp là những bài học dẫn day người ta về
nghĩa.vụ đối với mọi người và đối với xä-hôi, trợ-lực cho
luân.lý, đạo.đức bằng uy.quyền của Nhà nước.

Do muc.dich tránh sự chênh lệch quá đáng về tàisän,
vua Thánh-tông đề phòng việc lạm quyền của quan liêu
quý-tộc hay chiếm nhiều đất công nên ra luật.lệ sau đây và
thi.hành ngay từ nơi kinh.đô :

Vườn nhà ở kinh-dô, quan nhất phầm được 3 mẫu, nhị
phẩm 2 mẫu, tam phầm 1 mẫu, té phầm 5 sào, ngũ phầm
3 sào, lục thất phầm 2 sào, bát cửu phầm thường dân 1

554 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

chu. Chiếu các điều kề trên, luật.pháp Lê triều tôn-trọng
quyền-lợi phụ-nữ và có bề nhân-đạo hơn là đối với đàn
ông. Quan-niệm đời nay đối với phụ-nữ chưa dễ khoảng-
dat và chu-đáo hơn. Trải lại, tỉnh-thần luật-pháp đời Hồng-
Đức rất cấp.tiến, việc bênh-vực quyền-lợi phụ-nữ đã nâng-
cao giá-trị của pháp-chế thuở đó,

18.— Quyền-lợi xã-hội

Một xä-hôi có an-ninh, trật.tự là một xã-hội được bảo.
vệ đầy đủ về mặt quyền-lợi trên dia-hat cá-nhân cũng như
trên dia-hat đoàn-thề. Nếu cá.nhân nào cũng chỉ nghĩ đến
quyền-lợi của mình một cách bất chính thì nước sẽ loạn,
vi vậy luậtpháp phải giéihan quyën-loi cá.nhân và dièu-
hòa quyËn-loi cá-nhân với quyền-lợi công cộng, nhiên hậu
xã-hội mởi được thế quân-bình đề đứng vững và tồn-tại
được. Trong khi gây cái thế quân-binh giữa cá-nhân và
đoàn.thề, luật.pháp là những bài học dẫn day người ta về
nghĩa.vụ đối với mọi người và đối với xä-hôi, trợ-lực cho
luân.lý, đạo.đức bằng uy.quyền của Nhà nước.

Do muc.dich tránh sự chênh lệch quá đáng về tàisän,
vua Thánh-tông đề phòng việc lạm quyền của quan liêu
quý-tộc hay chiếm nhiều đất công nên ra luật.lệ sau đây và
thi.hành ngay từ nơi kinh.đô :

Vườn nhà ở kinh-dô, quan nhất phầm được 3 mẫu, nhị
phẩm 2 mẫu, tam phầm 1 mẫu, té phầm 5 sào, ngũ phầm
3 sào, lục thất phầm 2 sào, bát cửu phầm thường dân 1

=== PAGE 606 === 
=== PAGE 606 === 
CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 555

sào. Ai lạm chiém.bi phạt trượng 50 gậy biếm 1 tư, Đã có
vườn ao rồi mà còn biệtlập nơi khác, tội tăng lên một
bậc, trừ những người có công được đặc.tứ,

Ai chê bồ tiền đồng nát, bán cao giả, tích-trữ hàng hóa
đề đầu.cơ đều bị tội và hàng-hóa bị tịch-thu. Những ai cậy
thể hà-hiếp người ta trong việc mua bán cũng tội như vậy,

Nhiễu dân đề lấy của cũng coi như trộm thường
giảm 1 bậc. Tài.chủ sợ người quyền-thế đem cho cũng tội
như vậy, nếu của đó chưa lấy về, trượng 60 gậy biếm 3 tư.

Ngự-trù (bếp nhà vua), bếp nhà quyền-quý hà-liễm
mọi vật ở chợ, ức-biếp người bản, giám.thị và người ở chợ
cũng bị giải quan phạt tội đồ, gia.chủ bị phạt. Giám-thị a-
tòng không cankhiệp, bị trượng, biếm tùy theo nặng nhẹ.
Người ngoài bắt được sẽ có thưởng. Lấy gian rau quả của
người, phải trượng hoặc biếm. Các quan-chức vị nể nhà
quyền.quý không trình đều bị phạt.

Cấy ruộng quả bạn không nộp thôc, phạt 80 gậy.
Tái phạm phải nộp thóc gấp đôi đền vào. Tái phạm lần
nữa, phần ruộng bị tịch, Ruộng công giao cho thì Nhà nước
thu về, còn rưộng khầu-phần lấy một nửa.

Kẻ nào nặc-danh đầu thủ đề hại người (ném đá dấu
fau) coi là quấy-rối xã-hội, nếu có ảnh-hưởng đến quốc-
gia đại.sự thì chém, việc thường thì lưu viễn.chu, tịch.biên
giasản. Người nào biết và tố.cáo được thưởng nhiều ít
tùy theo việc nặng nhẹ, Viết thư phi-bäng thời.chính, lưu

CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 555

sào. Ai lạm chiém.bi phạt trượng 50 gậy biếm 1 tư, Đã có
vườn ao rồi mà còn biệtlập nơi khác, tội tăng lên một
bậc, trừ những người có công được đặc.tứ,

Ai chê bồ tiền đồng nát, bán cao giả, tích-trữ hàng hóa
đề đầu.cơ đều bị tội và hàng-hóa bị tịch-thu. Những ai cậy
thể hà-hiếp người ta trong việc mua bán cũng tội như vậy,

Nhiễu dân đề lấy của cũng coi như trộm thường
giảm 1 bậc. Tài.chủ sợ người quyền-thế đem cho cũng tội
như vậy, nếu của đó chưa lấy về, trượng 60 gậy biếm 3 tư.

Ngự-trù (bếp nhà vua), bếp nhà quyền-quý hà-liễm
mọi vật ở chợ, ức-biếp người bản, giám.thị và người ở chợ
cũng bị giải quan phạt tội đồ, gia.chủ bị phạt. Giám-thị a-
tòng không cankhiệp, bị trượng, biếm tùy theo nặng nhẹ.
Người ngoài bắt được sẽ có thưởng. Lấy gian rau quả của
người, phải trượng hoặc biếm. Các quan-chức vị nể nhà
quyền.quý không trình đều bị phạt.

Cấy ruộng quả bạn không nộp thôc, phạt 80 gậy.
Tái phạm phải nộp thóc gấp đôi đền vào. Tái phạm lần
nữa, phần ruộng bị tịch, Ruộng công giao cho thì Nhà nước
thu về, còn rưộng khầu-phần lấy một nửa.

Kẻ nào nặc-danh đầu thủ đề hại người (ném đá dấu
fau) coi là quấy-rối xã-hội, nếu có ảnh-hưởng đến quốc-
gia đại.sự thì chém, việc thường thì lưu viễn.chu, tịch.biên
giasản. Người nào biết và tố.cáo được thưởng nhiều ít
tùy theo việc nặng nhẹ, Viết thư phi-bäng thời.chính, lưu
=== PAGE 607 === 

=== PAGE 607 === 
556 VIT. SỬ TÂN BIÊN '

cận.chu, nhẹ thì đầy làm lính chuồng voi, Nếu người giữ
việc nhận thư không hủy lá thư đó đề nhân-dân biết mà
truyền-tụng, bị suy 50 roi, biếm một bậc.

Các quan nhận thư nặc.danh đó lấy. làm căn-cứ đề
buộc tội người ta, gia thêm một bậc,

Các quan làm việc hình-án kéo đài công việc, quá kỳ-
han mà không xong sẽ bị phạt. Quá 1 tháng biếm, quá 3-
tháng bãi chức.

Các cường-hào sợ lội đón cướp sở tấu giữa đường
hay bắt giam người mang sở tấu đều bị lưủ hay xử tử,
Nếu sé đó đã qua bốn cửa Hoàng thành rồi mà việc này còn
xây ra, tội lại tăng lên một bậc.

Giả chúc-thư, văn . khế, phát 80 gậy, đồ theo nặng
nhẹ.

Gả chồng cho con đã nhận sính-lễ sau lại từ-hôn.
phạt 80 gậy. Bem gả con gái đã thànhhôn rồi cho
người khác, đồ làm lính hầu cơm nước. Người lấy sau
biết mà cứ lấy cũng bitôi đó, nếu không biết được miễn
tội. Người con gái trả về cho chồng trước. Người này
không nhận nữa thì được đền lại sinh.lễ. Trai hỏi vợ đã
đưa sinh.lễ, sau lại bỏ không lấy, phạt 80 gậy, mất
sinh.lễ.

Lê triều hinh-luât cũng hết lòng bảo.vệ phong-hóa.
nữa nên đặt ra các phép dưới đây :

556 VIT. SỬ TÂN BIÊN '

cận.chu, nhẹ thì đầy làm lính chuồng voi, Nếu người giữ
việc nhận thư không hủy lá thư đó đề nhân-dân biết mà
truyền-tụng, bị suy 50 roi, biếm một bậc.

Các quan nhận thư nặc.danh đó lấy. làm căn-cứ đề
buộc tội người ta, gia thêm một bậc,

Các quan làm việc hình-án kéo đài công việc, quá kỳ-
han mà không xong sẽ bị phạt. Quá 1 tháng biếm, quá 3-
tháng bãi chức.

Các cường-hào sợ lội đón cướp sở tấu giữa đường
hay bắt giam người mang sở tấu đều bị lưủ hay xử tử,
Nếu sé đó đã qua bốn cửa Hoàng thành rồi mà việc này còn
xây ra, tội lại tăng lên một bậc.

Giả chúc-thư, văn . khế, phát 80 gậy, đồ theo nặng
nhẹ.

Gả chồng cho con đã nhận sính-lễ sau lại từ-hôn.
phạt 80 gậy. Bem gả con gái đã thànhhôn rồi cho
người khác, đồ làm lính hầu cơm nước. Người lấy sau
biết mà cứ lấy cũng bitôi đó, nếu không biết được miễn
tội. Người con gái trả về cho chồng trước. Người này
không nhận nữa thì được đền lại sinh.lễ. Trai hỏi vợ đã
đưa sinh.lễ, sau lại bỏ không lấy, phạt 80 gậy, mất
sinh.lễ.

Lê triều hinh-luât cũng hết lòng bảo.vệ phong-hóa.
nữa nên đặt ra các phép dưới đây :
=== PAGE 608 === 

=== PAGE 608 === 
CHÁNH.TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 557

— Can thông gian với vợ người, phạt 100 gây, thích 8
chữ vào mặt lưu viễn-chu.

— Thông-gian với thiếp của người, chiếu theo tội trên
nhưng giảm một bậc. Ngudi quyền-quý xử nặng hơn, Thông
gian với quả-phụ, đầy di các đồn điền.

— Tiền dâm hậu thủ, trai phạt 80 gậy, gái suy 50 roi >
ban đêm trai gái trò chuyện, phạt tội đồ, “

— Dùng thuốc cuồng mê, lưu viễn.cho.

— Bán thuốc truy thai và đi tìm thuốc trụy thai, tội
đồ. Vì thuốc này mà chết người, xử theo tội giết người,
Việc này xảy ra ở đâu người cầm quyền ở đấy phải chịu:
tội. (Điền phạt này, theo chúng tôi, thiểu phần tâm.lÿ vì
người cầm-quyền sở-tại có thề vì sợ liên lụy mà dấu diếm.
-đi).,

— Người nào tự hủy cơ-quan sinh.dục (fự thiến)- phải
tội lưu ; lân.bang không báo, tội giảm 2 bậc. Xã-quan
không biết, tội đồ. Người tố.cáo được thưởng 1 tư.

— Triëu.dinh lập các cân, thúng, đấu theo mẫu mực
nhất định đề dân-gian khắp nơi dùng, ai không theo đúng
phải tội đồ.

Thợ làm các đồ đo.lường mà làm sai mẫu mực, trượng
60 gây, biém 1 tư. Người giám-đương không biết phạt tiền
10 quan.

Việc tang, lễ (lễ rầm tháng bầu) ăn uống linh-đình và.

=== PAGE 609 === 
CHÁNH.TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 557

— Can thông gian với vợ người, phạt 100 gây, thích 8
chữ vào mặt lưu viễn-chu.

— Thông-gian với thiếp của người, chiếu theo tội trên
nhưng giảm một bậc. Ngudi quyền-quý xử nặng hơn, Thông
gian với quả-phụ, đầy di các đồn điền.

— Tiền dâm hậu thủ, trai phạt 80 gậy, gái suy 50 roi >
ban đêm trai gái trò chuyện, phạt tội đồ, “

— Dùng thuốc cuồng mê, lưu viễn.cho.

— Bán thuốc truy thai và đi tìm thuốc trụy thai, tội
đồ. Vì thuốc này mà chết người, xử theo tội giết người,
Việc này xảy ra ở đâu người cầm quyền ở đấy phải chịu:
tội. (Điền phạt này, theo chúng tôi, thiểu phần tâm.lÿ vì
người cầm-quyền sở-tại có thề vì sợ liên lụy mà dấu diếm.
-đi).,

— Người nào tự hủy cơ-quan sinh.dục (fự thiến)- phải
tội lưu ; lân.bang không báo, tội giảm 2 bậc. Xã-quan
không biết, tội đồ. Người tố.cáo được thưởng 1 tư.

— Triëu.dinh lập các cân, thúng, đấu theo mẫu mực
nhất định đề dân-gian khắp nơi dùng, ai không theo đúng
phải tội đồ.

Thợ làm các đồ đo.lường mà làm sai mẫu mực, trượng
60 gây, biém 1 tư. Người giám-đương không biết phạt tiền
10 quan.

Việc tang, lễ (lễ rầm tháng bầu) ăn uống linh-đình và.

=== PAGE 609 === 
558 VIET-SÛ TÂN BIÊN

chèo bát, phạt 80 gậy. Hương. trưởng cũng pHải tội theo,
Việc hỷ cũng không được xa-xi,

Về vấn.đề tang.chế, nhà vua đặt ra « Luật ngũ-phục »
lề làm mẫu mực về thân-sơ. Về hỷ cũng định sinhlễ đề
cấm đoán việc tôn-phi vo ích hay quá đáng, Xin cử một
vài tỷ-dụ:

Về lê Định thân (vấn.danh), bậc quan nhất phầm sinh.
lễ được đưa ra là : Đoạn 4 tấm, lụa lót 4 tấm, đê hai con,
lợn 2 con, ngỗng 1 đôi, rượu 10 vò, cau 14 mâm, trầu 14
mâm,

Từ nhị phầm uống đến bát phầm, theo thứ-tự mà
giảm bớt. Cửu phầm và nhà giầu : Lua 1 tấm, lợn 1 con,
rượu 2 vò, cau 1 mâm, trầu một mâm.

Lễ nạp trưng là lễ dẫn của đến nhà gái :

Nhất phầm : Đoạn 10 tấm, lụa lót 10 tấm, vàng 10
lạng, bạc 10 lạng, tiền 50 quan, kim thoa 1 đôi, kim-lién-
chúc, (nến) 1 đôi, hộp bạc 1 chiếc, hộp tê-giác 1 chiếc, hộp
hương 1 chiếc, đê 10 con, lợn 10 con, rượu 10 vò, bánh
-chưng 30 chiếc, cau 20 mâm, trầu 20 mâm. `

Nhà giàu : Lụa mầu 2 tấm, tiền 10 quan, ngân thoa 1
đôi, hộp sơn một chiếc, hộp ngà một chiếc, hộp hương 1
.chiếc, lợn 3 con, rượu 10 vò, cau 6 mâm, träu 6 mâm.

Nhà nghèo : được tùy gia-cảnh :

558 VIET-SÛ TÂN BIÊN

chèo bát, phạt 80 gậy. Hương. trưởng cũng pHải tội theo,
Việc hỷ cũng không được xa-xi,

Về vấn.đề tang.chế, nhà vua đặt ra « Luật ngũ-phục »
lề làm mẫu mực về thân-sơ. Về hỷ cũng định sinhlễ đề
cấm đoán việc tôn-phi vo ích hay quá đáng, Xin cử một
vài tỷ-dụ:

Về lê Định thân (vấn.danh), bậc quan nhất phầm sinh.
lễ được đưa ra là : Đoạn 4 tấm, lụa lót 4 tấm, đê hai con,
lợn 2 con, ngỗng 1 đôi, rượu 10 vò, cau 14 mâm, trầu 14
mâm,

Từ nhị phầm uống đến bát phầm, theo thứ-tự mà
giảm bớt. Cửu phầm và nhà giầu : Lua 1 tấm, lợn 1 con,
rượu 2 vò, cau 1 mâm, trầu một mâm.

Lễ nạp trưng là lễ dẫn của đến nhà gái :

Nhất phầm : Đoạn 10 tấm, lụa lót 10 tấm, vàng 10
lạng, bạc 10 lạng, tiền 50 quan, kim thoa 1 đôi, kim-lién-
chúc, (nến) 1 đôi, hộp bạc 1 chiếc, hộp tê-giác 1 chiếc, hộp
hương 1 chiếc, đê 10 con, lợn 10 con, rượu 10 vò, bánh
-chưng 30 chiếc, cau 20 mâm, trầu 20 mâm. `

Nhà giàu : Lụa mầu 2 tấm, tiền 10 quan, ngân thoa 1
đôi, hộp sơn một chiếc, hộp ngà một chiếc, hộp hương 1
.chiếc, lợn 3 con, rượu 10 vò, cau 6 mâm, träu 6 mâm.

Nhà nghèo : được tùy gia-cảnh :

=== PAGE 610 === 
=== PAGE 610 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 55%

=———- ==

Lê thâmnghỉnh : Người cha đưa con trai lên từ.
đường làm lễ tô.tièn, rót rượu đưa cho uống rồi khuyên :

— Vâng lời tồ.sư, cố giữ gìn lấy kinh, thuận theo đạo
thường.

Người con trai uống rồi đáp :

— Xin tuân, chỉ sợ không kham nồi, không dám quên
lời. Rồi chủ rề sang nhà gái. Bên nhà gái cũng làm lễ này
trước khi đưa dâu về nhà chồng,

Bà mẹ dặn :

— Phải kinh, phải răn, sớm tối chở trái lệnh cha mẹ
chồng con. Xong chú rễ đưa cô dâu về nhà mình, Ngày hôm
san, cô dâu vào lễ cha mẹ chồng, ngày thứ ba co dâu lên
lễ từ-đường, ngày thứ tư đôi vợ chồng mới về lễ ta cha mẹ
vợ. Trước kia từ lễ định-thân đến lễ thán-nghinh thường
kéo dài hàng ba bốn năm, nay vua Thánh.tông qui-dinh
việc hôn.lễ như trên và buộc cử lễ dinh.thân xong phải lo
ngay việc làm lễ £hân.nghỉnh.

Luâtlé Hồng.Đức xét ra không bổ sót một điều nào,
nghiêm-khắc có, rộng rãi có rất đảng khen và tuy được
khai.sinh dưới thời quân-chủ tuyệt.đối mà vẫn có tánh-
cách cấp-tiến khoáng. đạt nhưng vẫn còn một vài khuyét-
điềm đáng tiếc đối với một số it người : hạng người sống.
về nghề xưởng.ca và nô.tỳ.

Hạng xướng.ca được gần đủ quyền công-dân (về mặt
cả.nhân và xã.hội) chỉ thiệt có hai điều dưới đây :

=== PAGE 611 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 55%

=———- ==

Lê thâmnghỉnh : Người cha đưa con trai lên từ.
đường làm lễ tô.tièn, rót rượu đưa cho uống rồi khuyên :

— Vâng lời tồ.sư, cố giữ gìn lấy kinh, thuận theo đạo
thường.

Người con trai uống rồi đáp :

— Xin tuân, chỉ sợ không kham nồi, không dám quên
lời. Rồi chủ rề sang nhà gái. Bên nhà gái cũng làm lễ này
trước khi đưa dâu về nhà chồng,

Bà mẹ dặn :

— Phải kinh, phải răn, sớm tối chở trái lệnh cha mẹ
chồng con. Xong chú rễ đưa cô dâu về nhà mình, Ngày hôm
san, cô dâu vào lễ cha mẹ chồng, ngày thứ ba co dâu lên
lễ từ-đường, ngày thứ tư đôi vợ chồng mới về lễ ta cha mẹ
vợ. Trước kia từ lễ định-thân đến lễ thán-nghinh thường
kéo dài hàng ba bốn năm, nay vua Thánh.tông qui-dinh
việc hôn.lễ như trên và buộc cử lễ dinh.thân xong phải lo
ngay việc làm lễ £hân.nghỉnh.

Luâtlé Hồng.Đức xét ra không bổ sót một điều nào,
nghiêm-khắc có, rộng rãi có rất đảng khen và tuy được
khai.sinh dưới thời quân-chủ tuyệt.đối mà vẫn có tánh-
cách cấp-tiến khoáng. đạt nhưng vẫn còn một vài khuyét-
điềm đáng tiếc đối với một số it người : hạng người sống.
về nghề xưởng.ca và nô.tỳ.

Hạng xướng.ca được gần đủ quyền công-dân (về mặt
cả.nhân và xã.hội) chỉ thiệt có hai điều dưới đây :

=== PAGE 611 === 
560 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

1o— Con trai nhà ca-xướng không được dự thi bất cứ
bậc cao hay thấp,

2ø— Con gải không được lấy các quan-chức và quÿ-tôc
bởi luật phạt trượng 70 gây, biém 3 tư, nếu vị quan-chức
nào lấy còn gái xướng-ca, Con cháu quan viên phạm điều
.này thì phạt trượng 60 và phải phân-di (ly.di).

Nô.tỳ của tá thuở xưa không như nô-iệ của các nước
Tay-phương dưới thời phong -kiến cứ nối nhau làm”
tôi mọi cho các vị chúa. Có khi họ cũng thuộc quý-tộc có
tội với triều-đình, các gái Chiêm.Thành, hay Mường, Mán
thua trận bị bắt về đề hầu hạ kè chiến-thắng trong cung-
điện hay tại các quangia. Họ bị coi là của riêng, chịu
sự hành.hạ và đồi chác của chủ-nhân trừ nô.tỳ của
Nhà nước phát cho. Nếu họ phạm tội trộm cắp, chống lại chủ
(chửi đánh lại) có thề khép vào tử tội. Tuy-nhiên, nếu
-chủ đánh nô.tỳ đến chết thì luật.pháp cũng không ngơ được.

Nếu họ có tội phải đưa đến cửa quan. Chủ tự ý giết
họ thì bị biểm 3 tư. Giết no-tÿ vô tội bị đồ. Notÿ có lỗi
quở trách bằng roi vọt, đánh đến chết tội theo thật sát. Vì
phải đòn mà chết, chủ bị tội đồ làm lính đồn-điền, Cố ý
đánh chết, tội lưu, bồi.thường tiền cho vợ con kể xấu số
(Điều 489). Ngoài ra phäp-luât cũng cho phép các nô.tỳ
được đem tiền tự chuộc nếu chủ bằng lòng, đề trở về đời
sống bình thường của họ.

Ta còn thấy luật-lệ của Lê triều bảo-vệ mùa màng bằng

=== PAGE 612 === 
560 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

1o— Con trai nhà ca-xướng không được dự thi bất cứ
bậc cao hay thấp,

2ø— Con gải không được lấy các quan-chức và quÿ-tôc
bởi luật phạt trượng 70 gây, biém 3 tư, nếu vị quan-chức
nào lấy còn gái xướng-ca, Con cháu quan viên phạm điều
.này thì phạt trượng 60 và phải phân-di (ly.di).

Nô.tỳ của tá thuở xưa không như nô-iệ của các nước
Tay-phương dưới thời phong -kiến cứ nối nhau làm”
tôi mọi cho các vị chúa. Có khi họ cũng thuộc quý-tộc có
tội với triều-đình, các gái Chiêm.Thành, hay Mường, Mán
thua trận bị bắt về đề hầu hạ kè chiến-thắng trong cung-
điện hay tại các quangia. Họ bị coi là của riêng, chịu
sự hành.hạ và đồi chác của chủ-nhân trừ nô.tỳ của
Nhà nước phát cho. Nếu họ phạm tội trộm cắp, chống lại chủ
(chửi đánh lại) có thề khép vào tử tội. Tuy-nhiên, nếu
-chủ đánh nô.tỳ đến chết thì luật.pháp cũng không ngơ được.

Nếu họ có tội phải đưa đến cửa quan. Chủ tự ý giết
họ thì bị biểm 3 tư. Giết no-tÿ vô tội bị đồ. Notÿ có lỗi
quở trách bằng roi vọt, đánh đến chết tội theo thật sát. Vì
phải đòn mà chết, chủ bị tội đồ làm lính đồn-điền, Cố ý
đánh chết, tội lưu, bồi.thường tiền cho vợ con kể xấu số
(Điều 489). Ngoài ra phäp-luât cũng cho phép các nô.tỳ
được đem tiền tự chuộc nếu chủ bằng lòng, đề trở về đời
sống bình thường của họ.

Ta còn thấy luật-lệ của Lê triều bảo-vệ mùa màng bằng

=== PAGE 612 === 
CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG . ĐỨC 561

cách phạt những người đề trâu bò phảhại hoa - mầu
nhất là có sự cố ÿ thì tội nặng hơn và bồi-thường gấp đôi.

Vi tinh.thần trọng nông, pháp-luật định thêm dièu.lé
giữ gìn gia-súc :
Giết trâu : đánh 70 gậy, phạt tiền 5 quan.

Trộm trâu giết thịt 1 con lưu cận-chu, 2 con lưu viễn-
-chu, 3 con lưu ngoại-chu,

Tự-tiện giết trâu bò bán thịt ở nhà hay ở ngoài chợ,
-quan sổ-tại khám, tri tội. Ai tố.cáo được thưởng như bắt
được trộm, Ai dấu điểm, dung.túng, đồng tội. Trường.hợp
trâu chết thì cho phép ăn thịt, đa sừng nộp quan,

Mua bản trâu phải rất cần-thận, phải trình quan hay
xã-Irưởng làm văn.tự hän-hoi, đề tránh mọi điều gian-trả.

Đề luật.pháp được phô-thông trong dân-chúng, vua
Thänh-tông đặt 24 điều huấn.dụ dưới đây cong-bô khắp
nước và bắt các bậc tôn-trưởng phải hội họp con em lại
giảng đọc để noi theo phép nước cùng gìn giữ thuần.phong
mÿ-tuc.

1ã,— Hai mươi bốn điều khuyến-eáo nhân-dân
dưới đời Hồng-Đức

1.— Cha me day con phải có phép tắc, trai gái đều có nghề.
nghiệp, không được rượu chè cờ bạc, tập nghề hát xướng đề hạt
hong-tục. '

=== PAGE 613 === 
CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG . ĐỨC 561

cách phạt những người đề trâu bò phảhại hoa - mầu
nhất là có sự cố ÿ thì tội nặng hơn và bồi-thường gấp đôi.

Vi tinh.thần trọng nông, pháp-luật định thêm dièu.lé
giữ gìn gia-súc :
Giết trâu : đánh 70 gậy, phạt tiền 5 quan.

Trộm trâu giết thịt 1 con lưu cận-chu, 2 con lưu viễn-
-chu, 3 con lưu ngoại-chu,

Tự-tiện giết trâu bò bán thịt ở nhà hay ở ngoài chợ,
-quan sổ-tại khám, tri tội. Ai tố.cáo được thưởng như bắt
được trộm, Ai dấu điểm, dung.túng, đồng tội. Trường.hợp
trâu chết thì cho phép ăn thịt, đa sừng nộp quan,

Mua bản trâu phải rất cần-thận, phải trình quan hay
xã-Irưởng làm văn.tự hän-hoi, đề tránh mọi điều gian-trả.

Đề luật.pháp được phô-thông trong dân-chúng, vua
Thänh-tông đặt 24 điều huấn.dụ dưới đây cong-bô khắp
nước và bắt các bậc tôn-trưởng phải hội họp con em lại
giảng đọc để noi theo phép nước cùng gìn giữ thuần.phong
mÿ-tuc.

1ã,— Hai mươi bốn điều khuyến-eáo nhân-dân
dưới đời Hồng-Đức

1.— Cha me day con phải có phép tắc, trai gái đều có nghề.
nghiệp, không được rượu chè cờ bạc, tập nghề hát xướng đề hạt
hong-tục. '

=== PAGE 613 === 
582 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

2.— Người giadrưởng lự mình phải giữ lễphép đề cho cả nhà
bắt-chước, nếu con em làm càn, thì bắt tội người gia-Irưởng.

3.— Vo chồng cần-kiệm làm ăn, ân-nghĩa , trọn ven, duy chi cé
khi nào người ve phạm tội thất-xuất thì mới được bỏ, chứ không
được khiên-ái, cầu-dung, làm hại đến phong-hóa.

4.— Làm kẻ tử-đệ nên uêu mến anh em, hòa-thuận oới hương-
đảng, phải lấu lénghia mà cư-xử ; nếu trái phép thì người. tôn-
trưởng đánh đập day bảo, có tội to thì phải dem nộp quan đề trừng-
trị

5.— Ở chến hương-đẳng, tôn-tộc, có viéc hoạn-nạn thì phải giúp-
đỡ lẫn nhau ; nếu ai có Hếng là người hạnh-nghĩa tốt, thì các quan
phủ, huuện, sở-tại phải bầm lên tòa Thừa, tòa Hiển, đề tâu vua mè
tính biều cho.

6.— Đàn-bà có lỗi mà cha me où chồng đã trừng-drị thì nêm
phải sửa mình chứa lắt, không được tự tiện trốn di, làm hư mắt nết
dän-bà.

1.— Người đàn-bà góa không được chứa những trai trẻ ở
trong nhà, nói đối là con nuôi đề âm hành những viéc gian-dâm..

8.— Người đàn-bà góa chồng, đổi dới các con dợ cả, hoặc ve
lé, nàng hầu, nên có lòng thương xót, không được mưu-mô, đề chiếm
đoạt gia-lài làm của riêng mình.

9.— Đàn-bà góa chồng, chưa có con cái, phải ở nhà chồng đề
giữ dù tang-lễ, không được chuuên-oận của cải oề nhà mình.

10.— Làm dàn-bà thì phải theo chồng, không được cậu cha mẹ
mình phé-qui mà khinh nhà chồng, nếu không như thế thì bắt tội đến
cha me.

=== PAGE 614 === 
582 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

2.— Người giadrưởng lự mình phải giữ lễphép đề cho cả nhà
bắt-chước, nếu con em làm càn, thì bắt tội người gia-Irưởng.

3.— Vo chồng cần-kiệm làm ăn, ân-nghĩa , trọn ven, duy chi cé
khi nào người ve phạm tội thất-xuất thì mới được bỏ, chứ không
được khiên-ái, cầu-dung, làm hại đến phong-hóa.

4.— Làm kẻ tử-đệ nên uêu mến anh em, hòa-thuận oới hương-
đảng, phải lấu lénghia mà cư-xử ; nếu trái phép thì người. tôn-
trưởng đánh đập day bảo, có tội to thì phải dem nộp quan đề trừng-
trị

5.— Ở chến hương-đẳng, tôn-tộc, có viéc hoạn-nạn thì phải giúp-
đỡ lẫn nhau ; nếu ai có Hếng là người hạnh-nghĩa tốt, thì các quan
phủ, huuện, sở-tại phải bầm lên tòa Thừa, tòa Hiển, đề tâu vua mè
tính biều cho.

6.— Đàn-bà có lỗi mà cha me où chồng đã trừng-drị thì nêm
phải sửa mình chứa lắt, không được tự tiện trốn di, làm hư mắt nết
dän-bà.

1.— Người đàn-bà góa không được chứa những trai trẻ ở
trong nhà, nói đối là con nuôi đề âm hành những viéc gian-dâm..

8.— Người đàn-bà góa chồng, đổi dới các con dợ cả, hoặc ve
lé, nàng hầu, nên có lòng thương xót, không được mưu-mô, đề chiếm
đoạt gia-lài làm của riêng mình.

9.— Đàn-bà góa chồng, chưa có con cái, phải ở nhà chồng đề
giữ dù tang-lễ, không được chuuên-oận của cải oề nhà mình.

10.— Làm dàn-bà thì phải theo chồng, không được cậu cha mẹ
mình phé-qui mà khinh nhà chồng, nếu không như thế thì bắt tội đến
cha me.

=== PAGE 614 === 
THÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 563

11.— Kẻ sf-phu nên qui phầm-hạnh và giữ phép quan, nếu cứ
xu-ninh những kẻ quuền-quí đề cậu thế làm càn thì phải cách bỏ dr
không kề đến nữa.

12.— Kẻ điền-lại chỉ viéc giữ sồ-sách giấu-má đề làm oiệc quan,
nếu làm những sự điên-đảo án-lừ, thì quan trên sẽ xé! ra mà trừng-
trị.

13.— Quan đân đều phải hiểu-đễ, oà chăm-chỉ làm ruộng, cùng
giúp-đỡ. lấn nhau 3 khi di làm oiệc quan, không được trễ biếng trốn
tránh, nếu ai có tiếng là người lương-thiện thì các quan phủ huyện
phải trình tòa Thừa, tòa Hiến đề tâu mà tỉnh biều cho.

14.— Việc hôn-giá tẽ-tự phải giữ đúng phép, không được làm càn.

15.— Kẻ thương-mại phải tùu thời-giá mà buôn bán véi nhau,

không được thay đồi thưng đấu, và tụtập đồ đẳng đề đi trộm cướp ;
nếu phạm điều ấu thì trị tội rất nặng.

16.— Chỗ dän-gian có mở: trường du-hí hoặc cúng-ế, thì con
trai con gái đến xem, không được đứng lẫn lộn, đề khỏi thái dâm.

17.— Các hàng quán bên đường, có phụ-nữ đi xa đến trọ, thì
phải phòng giữ. Nếu đề hà-hiếp ô-nhục người ta, viéc phát-giác ra,
thì người phạm cùng dới chủ nhà đều. phải trị tội cả.

18.— Phả huyện phải lập bia ở các nơi sở-tại đề cấm con trai
con gái không được cùng tắm một bến: đề cho có phân biệt.

19.— Các xã thôn phải chọn một vài người già cả, đạo-đức làm
trưởng, những ngàu thong thả đem dân ra đình, tuyên giảng những
lời cáo-dụ, đề khiến dân bät-chwéc làm điều thiện, gâu nên mỹ-tục.

20.— Trong hạt phủ huyén có kẻ cường-hào xâm-chiếm điền-

=== PAGE 615 === 
THÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 563

11.— Kẻ sf-phu nên qui phầm-hạnh và giữ phép quan, nếu cứ
xu-ninh những kẻ quuền-quí đề cậu thế làm càn thì phải cách bỏ dr
không kề đến nữa.

12.— Kẻ điền-lại chỉ viéc giữ sồ-sách giấu-má đề làm oiệc quan,
nếu làm những sự điên-đảo án-lừ, thì quan trên sẽ xé! ra mà trừng-
trị.

13.— Quan đân đều phải hiểu-đễ, oà chăm-chỉ làm ruộng, cùng
giúp-đỡ. lấn nhau 3 khi di làm oiệc quan, không được trễ biếng trốn
tránh, nếu ai có tiếng là người lương-thiện thì các quan phủ huyện
phải trình tòa Thừa, tòa Hiến đề tâu mà tỉnh biều cho.

14.— Việc hôn-giá tẽ-tự phải giữ đúng phép, không được làm càn.

15.— Kẻ thương-mại phải tùu thời-giá mà buôn bán véi nhau,

không được thay đồi thưng đấu, và tụtập đồ đẳng đề đi trộm cướp ;
nếu phạm điều ấu thì trị tội rất nặng.

16.— Chỗ dän-gian có mở: trường du-hí hoặc cúng-ế, thì con
trai con gái đến xem, không được đứng lẫn lộn, đề khỏi thái dâm.

17.— Các hàng quán bên đường, có phụ-nữ đi xa đến trọ, thì
phải phòng giữ. Nếu đề hà-hiếp ô-nhục người ta, viéc phát-giác ra,
thì người phạm cùng dới chủ nhà đều. phải trị tội cả.

18.— Phả huyện phải lập bia ở các nơi sở-tại đề cấm con trai
con gái không được cùng tắm một bến: đề cho có phân biệt.

19.— Các xã thôn phải chọn một vài người già cả, đạo-đức làm
trưởng, những ngàu thong thả đem dân ra đình, tuyên giảng những
lời cáo-dụ, đề khiến dân bät-chwéc làm điều thiện, gâu nên mỹ-tục.

20.— Trong hạt phủ huyén có kẻ cường-hào xâm-chiếm điền-

=== PAGE 615 === 
‘564 : VIỆT -SỬ TÂN BIỂN

thồ, ức hiếp cô-độc où xúi-giục người ta kiệndụng, thì cho xã thôn
cáo giác lên đề quan xử trị, nếu mà. tuẫn ần thì phải biểm bãi.

21.— Các nhà oương, công, daithän dung-téng những đứa
diều-nhân, đưa người khấn lễ, và đề cho người nhà di ức hiếp dän-
gian mà mua rẻ các đồ-oật, thì cho dân được đầu cáo đề trọng trị.

22.— Những người làm quan phủ, huuện mà biết khuyên bảo
dân-gian làm điều lễ-nghĩa khiêm-nhượng, có quan Thừa chính, Hiến-
sát xét thực. thì được lièt-ké dào hạng tốt ; nếu ai không chăm đạu
bảo dân thì cho là người không xứng chức.

23.— Các người huynh-truông ở chốn xã thôn. oà phường,
biết day bảo con em trong làng gâu nên phong-tục tốt, thì quan phủ,
huyén phải bầm lòa Thừa, tòa Hiến tâu vua ban khen cho.

24.— Các đân Mường Mán.ở ngoài bò-cõi, nếu giữ: lời di-huën,

không được trái đạo luân-thường như cha, anh, chú, bác đá chết
thì con em không được chiếm thê thiếp, nểu mà trái phép, thì sẽ trị
tội rất năng:

Các nhà hoc.già ngày nay đều nhận thấy Lê triều hình-
luật đã được xây.đựng trên những căn-bản vững-chắc và
tốt đẹp thích.hợp với các điều dân-sinh và tiến-hóa của
dänôc.

Nhìn vào bộ luật Hồng-Đức, ta thấy xã-hội Việt.Ñam
năm thể.kỷ trước đây là một xä-hội có tồ.chức, có nền nếp,
được hưởng-dẫn khéo léo, như vậy không thề không đi tới
chỗ thinh-dat. Các tục.lệ đã ăn sâu bền rộng vào đời sống
của quần.chúng nên sau nảy trải qua bao nhiêu cuộc biến
thiên các tục-lệ đó. vẫn còn tồn-tại mà bộ luật Gia-Long sau

=== PAGE 616 === 
‘564 : VIỆT -SỬ TÂN BIỂN

thồ, ức hiếp cô-độc où xúi-giục người ta kiệndụng, thì cho xã thôn
cáo giác lên đề quan xử trị, nếu mà. tuẫn ần thì phải biểm bãi.

21.— Các nhà oương, công, daithän dung-téng những đứa
diều-nhân, đưa người khấn lễ, và đề cho người nhà di ức hiếp dän-
gian mà mua rẻ các đồ-oật, thì cho dân được đầu cáo đề trọng trị.

22.— Những người làm quan phủ, huuện mà biết khuyên bảo
dân-gian làm điều lễ-nghĩa khiêm-nhượng, có quan Thừa chính, Hiến-
sát xét thực. thì được lièt-ké dào hạng tốt ; nếu ai không chăm đạu
bảo dân thì cho là người không xứng chức.

23.— Các người huynh-truông ở chốn xã thôn. oà phường,
biết day bảo con em trong làng gâu nên phong-tục tốt, thì quan phủ,
huyén phải bầm lòa Thừa, tòa Hiến tâu vua ban khen cho.

24.— Các đân Mường Mán.ở ngoài bò-cõi, nếu giữ: lời di-huën,

không được trái đạo luân-thường như cha, anh, chú, bác đá chết
thì con em không được chiếm thê thiếp, nểu mà trái phép, thì sẽ trị
tội rất năng:

Các nhà hoc.già ngày nay đều nhận thấy Lê triều hình-
luật đã được xây.đựng trên những căn-bản vững-chắc và
tốt đẹp thích.hợp với các điều dân-sinh và tiến-hóa của
dänôc.

Nhìn vào bộ luật Hồng-Đức, ta thấy xã-hội Việt.Ñam
năm thể.kỷ trước đây là một xä-hội có tồ.chức, có nền nếp,
được hưởng-dẫn khéo léo, như vậy không thề không đi tới
chỗ thinh-dat. Các tục.lệ đã ăn sâu bền rộng vào đời sống
của quần.chúng nên sau nảy trải qua bao nhiêu cuộc biến
thiên các tục-lệ đó. vẫn còn tồn-tại mà bộ luật Gia-Long sau

=== PAGE 616 === 
———

'CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC : 565

này cũng không biến-cải được. Tóm lại, cái sô-nguyên của
triều Lê Thänhtông là gây trât-tw, bảovệ an-ninh, mưu
hạnh.phúc cho cá-nhân và quốc.gia được thực-hiện đầy đủ.
Xã.hội. Việt.Nam thuở đó đã là một khối vững chắc nhờ ở
chỗ luậtpháp khéo đặt ra lấy nguyên - tắc cá - nhân,
kiềm-soát cá-nhân, lấy đoàn-thể xét-nét đoàn.thê. Sự kiềm.
thảo lẫn nhau ấy nhằm vào muc-dich đề-phòng các điều
tội lỗi một cách rất khoa.học. Cuộơ chiến-thắng oanh-l'ét
Chiêm-Thành sau này là một trong nhiều bằng.cớ đề nói
rằng quốc-gia Việt-Nam vào hạ-bán thế-kỷ XV là một quốc-
gia hùng-mạnh bậc nhất ở Đông.Nam Á,. cũng là do các
phương.pháp chính.trị sáng-suốt và khôn khéo trên đây.

18.— Tồ-ehức võ-bị

Luật-pháp và đạo-đức là nguồn sức mạnh của một dân-
tộc, nhưng một sức mạnh khác cũng rất đáng kề là một nền
võ-bị có tô-chức đúng lề-lối, Tồ-chức võ.bị càng hoàn.-hảo
nó càng hỗ-trợ đắc.lực cho tỉnh.thần dân tộc và nâng cao
nó lên bấy nhiêu. Đời Hồng-Đức có vua, có quan đứng -
đắn, thứ nhất là vua Thánh-tông một nhà lãnh-đạo quốc-
gia thông-minh uyên-bác, và có biệt-tài nên không phải
chỉ soạn ra bộ hinhluât có giá-trị mà chúng ta hết lời
khen ngợi mà thôi lại còn có cả một tồ-chức quân.sự rất
hoat-déng và khoa-hoc nữa. Ở địa hạt này, ta cũng thấy
nhà vua có nhiều sáng.kiến có sự sôtsäng không kém,
trong khi cải.tồ hẳn lại việc quân.

Quân-số trước đây của vua Thái-tồ có 10 van người

=== PAGE 617 === 
———

'CHẤNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC : 565

này cũng không biến-cải được. Tóm lại, cái sô-nguyên của
triều Lê Thänhtông là gây trât-tw, bảovệ an-ninh, mưu
hạnh.phúc cho cá-nhân và quốc.gia được thực-hiện đầy đủ.
Xã.hội. Việt.Nam thuở đó đã là một khối vững chắc nhờ ở
chỗ luậtpháp khéo đặt ra lấy nguyên - tắc cá - nhân,
kiềm-soát cá-nhân, lấy đoàn-thể xét-nét đoàn.thê. Sự kiềm.
thảo lẫn nhau ấy nhằm vào muc-dich đề-phòng các điều
tội lỗi một cách rất khoa.học. Cuộơ chiến-thắng oanh-l'ét
Chiêm-Thành sau này là một trong nhiều bằng.cớ đề nói
rằng quốc-gia Việt-Nam vào hạ-bán thế-kỷ XV là một quốc-
gia hùng-mạnh bậc nhất ở Đông.Nam Á,. cũng là do các
phương.pháp chính.trị sáng-suốt và khôn khéo trên đây.

18.— Tồ-ehức võ-bị

Luật-pháp và đạo-đức là nguồn sức mạnh của một dân-
tộc, nhưng một sức mạnh khác cũng rất đáng kề là một nền
võ-bị có tô-chức đúng lề-lối, Tồ-chức võ.bị càng hoàn.-hảo
nó càng hỗ-trợ đắc.lực cho tỉnh.thần dân tộc và nâng cao
nó lên bấy nhiêu. Đời Hồng-Đức có vua, có quan đứng -
đắn, thứ nhất là vua Thánh-tông một nhà lãnh-đạo quốc-
gia thông-minh uyên-bác, và có biệt-tài nên không phải
chỉ soạn ra bộ hinhluât có giá-trị mà chúng ta hết lời
khen ngợi mà thôi lại còn có cả một tồ-chức quân.sự rất
hoat-déng và khoa-hoc nữa. Ở địa hạt này, ta cũng thấy
nhà vua có nhiều sáng.kiến có sự sôtsäng không kém,
trong khi cải.tồ hẳn lại việc quân.

Quân-số trước đây của vua Thái-tồ có 10 van người

=== PAGE 617 === 
566 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

chia ra 5 phiên, 1 ban ở lại gọi là lưu - ban tập luyện
và phòngvệ, bốn phiên kia được giải-ngũ về tiếp-tục
nông-nghiép rồi lần lượt thay đồi nhau phục.vụ quân.dịch..

Binh.sĩ lưu.ban thuộc về 5 đạo vệ-quân dưới quyền vị
Tông-quän. Trên Tông-quän có Boông và Đồng. tổng.
quản. Dưới có Chánh, Phó đội-trưởng và cửu-phầm ngü-
trưởng.

Tháng 7 năm Quang-Thuân thứ tư (1463), năm Vệ-quân
đồi ra.5 phủ Đỏ.đốc cũng như các quân.-khu ngày nay :
— Thanh.Hóa Nghệ-An thuộc Trung quân-phủ.
— NamSäch, An-Bang tức Quảng-Yên thuộc Đông
quân.phủ.
— Thiên-Trường tức Nam-Định và Thuận-Hóa thuộc
Nam quân-phũ.
— Quốc.Oai tức Sơn-Tây, Hưng-Hóa thuộc Tây quân-
phủ.
— Bäc-Giang và Lạng-Sơn thuộc Bắc quân-phủ.
Ngoài 5 phủ này còn có Phụng trực quân gồm binh-
đội hai miền sơn-cước Thäi-Nguyèn và Tuyên-Quang.
Mỗi phủ có 6 vệ. Mỗi vệ có 5 hay 6 sở. Mỗi sở có 400
người, Quản.số của 5 phủ có chừng 6, 7 vạn hgười.

Phủ có tả, hữu Bo-dôc, Đô.đốc đồng-tri, Đô.-đốc
thiêm.sự.

=== PAGE 618 === 
566 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

chia ra 5 phiên, 1 ban ở lại gọi là lưu - ban tập luyện
và phòngvệ, bốn phiên kia được giải-ngũ về tiếp-tục
nông-nghiép rồi lần lượt thay đồi nhau phục.vụ quân.dịch..

Binh.sĩ lưu.ban thuộc về 5 đạo vệ-quân dưới quyền vị
Tông-quän. Trên Tông-quän có Boông và Đồng. tổng.
quản. Dưới có Chánh, Phó đội-trưởng và cửu-phầm ngü-
trưởng.

Tháng 7 năm Quang-Thuân thứ tư (1463), năm Vệ-quân
đồi ra.5 phủ Đỏ.đốc cũng như các quân.-khu ngày nay :
— Thanh.Hóa Nghệ-An thuộc Trung quân-phủ.
— NamSäch, An-Bang tức Quảng-Yên thuộc Đông
quân.phủ.
— Thiên-Trường tức Nam-Định và Thuận-Hóa thuộc
Nam quân-phũ.
— Quốc.Oai tức Sơn-Tây, Hưng-Hóa thuộc Tây quân-
phủ.
— Bäc-Giang và Lạng-Sơn thuộc Bắc quân-phủ.
Ngoài 5 phủ này còn có Phụng trực quân gồm binh-
đội hai miền sơn-cước Thäi-Nguyèn và Tuyên-Quang.
Mỗi phủ có 6 vệ. Mỗi vệ có 5 hay 6 sở. Mỗi sở có 400
người, Quản.số của 5 phủ có chừng 6, 7 vạn hgười.

Phủ có tả, hữu Bo-dôc, Đô.đốc đồng-tri, Đô.-đốc
thiêm.sự.

=== PAGE 618 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC 587

Sở có Quản lỉnh, Phó Quản lĩnh, Chánh võ-ủy, Phó
võ-úy.

Sở chia ra làm nhiều ngũ. Mỗi ngũ có một Tông-kÿ.

Vua Thánh-tông đổi vệ.quàn tùy.thân.cục (tức Ngự-
lâm.quân) ra làm 2 vệ, tả hữu võ.lâm-quân kén con các
quan từ luc phầm đến tam phầm sung vào các vệ ấy.

Năm Quang-Thuận thứ tám (1467), Ngài đặt thêm ra
hai đạo nội ngoại chu-quän. Nội quân có 66 ty, 51 vệ.
Ngoại quân có 26 vệ. Mỗi ty có 100 người, Mỗi vệ có 5 sở,
Mỗi sở có 12 đội, mỗi đội có 20 người. Tỉnh ra nội quan có
51 vệ và có 225 sở, 3060 đội, được tất cả 61200 người cộng
với 6600 người ở 60 ty thành tông số 67800 người, Ngoại
quân 26 vệ có 130 sở thành 1500 đội, tổng số 31.200 người,
Tất cả nội, ngoại gồm 9 vạn 9 nghìn người cộng với số
quân 5 phủ và quân Phụng.trực chừng 7 vạn là 16 vạn
ngoài ra còn số quân trực-vệ trong cung,

Ngài ra lệnh các quan Đô-đốc, Tông-tri chăm giảng
tập trân-d5 cho sỉ-tốt và đặt 31 điều quản-lệnh đề tập thủy-
chiến, 32 điều tập Tượng trận, 27 điều tập Mã trận, 42 điều
tập Bộ trận.

Từ năm Quang-Thuận thử tám, cử 3 năm 1 lần có một
kỳ khäo-hach về võ-nghệ đề kiềm-soát lại việc học.tập của
quân-đội. Ai tứ thắng được thưởng một chiếc áo và 1 quan
5 tiền ; ai tam thắng được 1 chiếc áo. Ai nhị thắng

=== PAGE 619 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC 587

Sở có Quản lỉnh, Phó Quản lĩnh, Chánh võ-ủy, Phó
võ-úy.

Sở chia ra làm nhiều ngũ. Mỗi ngũ có một Tông-kÿ.

Vua Thánh-tông đổi vệ.quàn tùy.thân.cục (tức Ngự-
lâm.quân) ra làm 2 vệ, tả hữu võ.lâm-quân kén con các
quan từ luc phầm đến tam phầm sung vào các vệ ấy.

Năm Quang-Thuận thứ tám (1467), Ngài đặt thêm ra
hai đạo nội ngoại chu-quän. Nội quân có 66 ty, 51 vệ.
Ngoại quân có 26 vệ. Mỗi ty có 100 người, Mỗi vệ có 5 sở,
Mỗi sở có 12 đội, mỗi đội có 20 người. Tỉnh ra nội quan có
51 vệ và có 225 sở, 3060 đội, được tất cả 61200 người cộng
với 6600 người ở 60 ty thành tông số 67800 người, Ngoại
quân 26 vệ có 130 sở thành 1500 đội, tổng số 31.200 người,
Tất cả nội, ngoại gồm 9 vạn 9 nghìn người cộng với số
quân 5 phủ và quân Phụng.trực chừng 7 vạn là 16 vạn
ngoài ra còn số quân trực-vệ trong cung,

Ngài ra lệnh các quan Đô-đốc, Tông-tri chăm giảng
tập trân-d5 cho sỉ-tốt và đặt 31 điều quản-lệnh đề tập thủy-
chiến, 32 điều tập Tượng trận, 27 điều tập Mã trận, 42 điều
tập Bộ trận.

Từ năm Quang-Thuận thử tám, cử 3 năm 1 lần có một
kỳ khäo-hach về võ-nghệ đề kiềm-soát lại việc học.tập của
quân-đội. Ai tứ thắng được thưởng một chiếc áo và 1 quan
5 tiền ; ai tam thắng được 1 chiếc áo. Ai nhị thắng

=== PAGE 619 === 
568 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

được 6 tiền. Ai nhất thắng được 3 tiền. Kë nào thua cũng
bị phạt thec như vậy.

Nội.ngoại quân, quan từ ngũ phầm tré lên thì bắn 5.
phát, chém tảy 4 phát, đánh mộc 1 phát, cũng có định cấp
bậc đề thưởng phạt.

Lại té luật.chương quân.chính gồm 43 điều mà đến.
quá nửa nếu vi-phạm sẽ bị chém. Tỷ-dụ : tiết-lậu quân.cơ,
hậu-quân lùi không tiép-viên tiền quân, đặt điều quái.gở di-
đoan đề mê-hoặc binh:sï, đào ngũ, v. v...

Vua Thánh-tông lại chútrọng cả đến quyền+ợi của,
các quân lính, Những người thuộc quân-hạng tức là đề
dùng vào việc quần khi cần tới được phần ruộng tốt, nộp-
thuế nhẹ nên tháng 11 năm đầu Hồng-Đức (1470), Ngài
gọi ngay một lúc được thêm 26 vạn quân đi Nam-chinh.

Tinh.thần thượng-võ thuở đó được lên cao do sự
khuyến-khích của triều-đình nên có cả các vị vän-quan xuất~
thân khoa bảng xin đồi sang võö-chức (Tiën-sï Pham-Phô
làm đến chỉ-huy sứ, Ngò-Lôi, Lê Sĩ-Dũng làm Tông-binh,
Nghiêm Ích.Khiêm làm Bo Chỉ. huy sử, Nguyễn Trinh làm
đến Binh-bộ thượng-thư, v. v...)

16.— Các võ-công dưới đởi Hồng-Đức

Cuộc Nam phạt của vua Lê Thánh-tông,

Trước kia tướng nước Chiêm là Trà.Duyệt người ở Thị.
Nai, giết quốc-vương là BiDo rồi tự lập làm vua, sau

=== PAGE 620 === 
568 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

được 6 tiền. Ai nhất thắng được 3 tiền. Kë nào thua cũng
bị phạt thec như vậy.

Nội.ngoại quân, quan từ ngũ phầm tré lên thì bắn 5.
phát, chém tảy 4 phát, đánh mộc 1 phát, cũng có định cấp
bậc đề thưởng phạt.

Lại té luật.chương quân.chính gồm 43 điều mà đến.
quá nửa nếu vi-phạm sẽ bị chém. Tỷ-dụ : tiết-lậu quân.cơ,
hậu-quân lùi không tiép-viên tiền quân, đặt điều quái.gở di-
đoan đề mê-hoặc binh:sï, đào ngũ, v. v...

Vua Thánh-tông lại chútrọng cả đến quyền+ợi của,
các quân lính, Những người thuộc quân-hạng tức là đề
dùng vào việc quần khi cần tới được phần ruộng tốt, nộp-
thuế nhẹ nên tháng 11 năm đầu Hồng-Đức (1470), Ngài
gọi ngay một lúc được thêm 26 vạn quân đi Nam-chinh.

Tinh.thần thượng-võ thuở đó được lên cao do sự
khuyến-khích của triều-đình nên có cả các vị vän-quan xuất~
thân khoa bảng xin đồi sang võö-chức (Tiën-sï Pham-Phô
làm đến chỉ-huy sứ, Ngò-Lôi, Lê Sĩ-Dũng làm Tông-binh,
Nghiêm Ích.Khiêm làm Bo Chỉ. huy sử, Nguyễn Trinh làm
đến Binh-bộ thượng-thư, v. v...)

16.— Các võ-công dưới đởi Hồng-Đức

Cuộc Nam phạt của vua Lê Thánh-tông,

Trước kia tướng nước Chiêm là Trà.Duyệt người ở Thị.
Nai, giết quốc-vương là BiDo rồi tự lập làm vua, sau

=== PAGE 620 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC: 509

truyền cho em là Trà-Toàn muốn học đòi Chế.Bồng-Nga,
một mặt cho người sang Tàu xin viện binh của nhà Minh,
một mặt đem quân cướp phá Hóa.Châu của ta vào năm
Hồng-Đức nguyên-niên (1470) Quan trấn-thủ ở đây là Phạm
Văn-Hiện chống không nồi phải giữ thế thủ và cho phi-
báo trièu-dinb.

Ngày 6 tháng 10, Ngài hạ lệnh kén hoàng đỉnh từ 15
tuôi trổ lên được 26 vạn quân. Quän-déi sắp lên đường,
ngọn cờ Nam-chinh phät-phôi bay thì bài chiếu bình Chiêm
được tung ra đề báo-cáo quốc-dân lý-do của cuộc chiến.
đấu vàtinh-trang Việt, Chiêm qua bao nhiêu thế-hệ. Bài
chiếu dưới đây viết rất là đanh thép, hùng-trắng cũng đáng
kề là một tài.liệu quý giá đáug được ghi chép vào sử sách.

Chiếu rằng :

« Đức Thái-lồ Cao hoàng để triều ta dep yén logn-lac, gâu-
đựng nước nhà. Đức Thäi-tông dà Hoàng-để - kính trời thương đân
nổ: chí thuật oiệc. Nước nhỏ mến đức, nước lớn sợ oai. Trong lu-
chỉnh triều-cương› ngoài đẹp yên man khấu. Kẻ áo cỏ, trâm gai nơi
xứ lạ đều trèo non dượt biền đến chầu. Vạn đân ngưỡng đức, lám
hướng quy hàng.

& Chỉ có xứ Chiếm- Thành : Lúc nhúc nồi Hời, thụt thiụ hang
thỏ. Ong tay áo, nuôi rồi thành độc ; thứ trong chưồng nó lại quên
ơn. Kẻ déc phu (chỉ oua Trụ) buông thói lung-lăng, hạng tiều trí
toan bề lấn lưới. Tiếng hoang dâm đồn déy bốn phương. quen nỗi
oùi thân không đất : lòng độc-ác cưu mang một khối, läm-le học thói
bắn trời (1) Tiên-hoàng ta giận kẻ hung tàn, lo bề trường-cửu đau

=== PAGE 621 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC: 509

truyền cho em là Trà-Toàn muốn học đòi Chế.Bồng-Nga,
một mặt cho người sang Tàu xin viện binh của nhà Minh,
một mặt đem quân cướp phá Hóa.Châu của ta vào năm
Hồng-Đức nguyên-niên (1470) Quan trấn-thủ ở đây là Phạm
Văn-Hiện chống không nồi phải giữ thế thủ và cho phi-
báo trièu-dinb.

Ngày 6 tháng 10, Ngài hạ lệnh kén hoàng đỉnh từ 15
tuôi trổ lên được 26 vạn quân. Quän-déi sắp lên đường,
ngọn cờ Nam-chinh phät-phôi bay thì bài chiếu bình Chiêm
được tung ra đề báo-cáo quốc-dân lý-do của cuộc chiến.
đấu vàtinh-trang Việt, Chiêm qua bao nhiêu thế-hệ. Bài
chiếu dưới đây viết rất là đanh thép, hùng-trắng cũng đáng
kề là một tài.liệu quý giá đáug được ghi chép vào sử sách.

Chiếu rằng :

« Đức Thái-lồ Cao hoàng để triều ta dep yén logn-lac, gâu-
đựng nước nhà. Đức Thäi-tông dà Hoàng-để - kính trời thương đân
nổ: chí thuật oiệc. Nước nhỏ mến đức, nước lớn sợ oai. Trong lu-
chỉnh triều-cương› ngoài đẹp yên man khấu. Kẻ áo cỏ, trâm gai nơi
xứ lạ đều trèo non dượt biền đến chầu. Vạn đân ngưỡng đức, lám
hướng quy hàng.

& Chỉ có xứ Chiếm- Thành : Lúc nhúc nồi Hời, thụt thiụ hang
thỏ. Ong tay áo, nuôi rồi thành độc ; thứ trong chưồng nó lại quên
ơn. Kẻ déc phu (chỉ oua Trụ) buông thói lung-lăng, hạng tiều trí
toan bề lấn lưới. Tiếng hoang dâm đồn déy bốn phương. quen nỗi
oùi thân không đất : lòng độc-ác cưu mang một khối, läm-le học thói
bắn trời (1) Tiên-hoàng ta giận kẻ hung tàn, lo bề trường-cửu đau

=== PAGE 621 === 
570 ˆ VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

điển nửa chừng đâu biền, điệu bát âm (2) oắng, uẻ trói ba thư. Mit
mù muôn đậm non sông, cuộc thống-nhất chưa thành sau ` một trận.
Lúc Nhân-miếu (3) ung dung nối vj thì Chiêm. Thành sinh tự thật
nhiều. Thành mấu tầng cao. chốn Cồ-Lũu dám khoe rằng mạnh.
Nước bao nhiêu sức, kiến Chà-Bàn luống ÿ là đồng. Phái chứng
khùng chằng.nghĩ trước sau, xưng 0ua bác mà cho vua ta là cháu ;
Buêng thói ngạo không phân phải trái, hiệu nước Phật mà đồi nước
ta làm tôi. Tội ác không thề che, nói xằng đâu xiết kề, họp những
kẻ nó quen trộm cướp dom hành buông thói cầu du ; lén vèo nơi ta
chẳng đềphàng, hăm hở kéo quân ,ô-hợp. Đánh' cướp Hóa-châu,
giết hại bình thú. Gần hai tháng mị-mù khói lửa. hạa tầu trời ta
mới dep uên ; đã một phen tan téc gió mưa; mưu cướp đất nó càng
thêm vung. Họa 0ong-quốc không xa, ngán nỗi mắt mù chäng thấu,
Ngàu diệt thân sắp đến› gớm cho mồm trém khéo khua. Thói nịnh
quen cáo mi Vén-kinh, dèm-pha kẻ buông lời kèn quyën. Mưu gian
muốn tầm ăn Tượng-quận, häm hại ta vào chốn chông gai. Cầu đồng
trụ dựng ở Hoành-sơn, xui Hán-binh kéo sang Vên- Quảng. Méng mép
kia cứ viéc dèm-pha, êm tai nọ nào ai ngăn cẩm. Vu cho ta trong
nước mộ thêm mäy van bình đề cướp đất đai triều Bắc, giữa trời
lại treo hai mặt nhật, tự xưng Hoàng-để phương Nam. Vàng công-
phầm đã ou ta cướp. 0oi bạch hoa lại bảo ta giành. Coi dân ta nhẹ
hơn cỏ rác, nỡ sinh lòng bò chét hại người ; cho nước ta dé lấu như
đánh cờ, mong tìm cốt Bồng-Nga lúc nọ. Xem những lời sàm nịnh
oới nhà Minh, thực hại cho xä-tắc của nước Việt. Nó đã manh tâm
như thế, chắc là gâu chuuện đến đâu. Vua Minh-để sinh lòng lo
ngại, sắc thư ban hỏi luôn năm ; giặc Chiêếm-Thành cậu thể lung
lăng, xe úp muốn chồng đấu cũ. Tai hạ hiệu (4) tội biết là bao.

=== PAGE 622 === 
570 ˆ VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

điển nửa chừng đâu biền, điệu bát âm (2) oắng, uẻ trói ba thư. Mit
mù muôn đậm non sông, cuộc thống-nhất chưa thành sau ` một trận.
Lúc Nhân-miếu (3) ung dung nối vj thì Chiêm. Thành sinh tự thật
nhiều. Thành mấu tầng cao. chốn Cồ-Lũu dám khoe rằng mạnh.
Nước bao nhiêu sức, kiến Chà-Bàn luống ÿ là đồng. Phái chứng
khùng chằng.nghĩ trước sau, xưng 0ua bác mà cho vua ta là cháu ;
Buêng thói ngạo không phân phải trái, hiệu nước Phật mà đồi nước
ta làm tôi. Tội ác không thề che, nói xằng đâu xiết kề, họp những
kẻ nó quen trộm cướp dom hành buông thói cầu du ; lén vèo nơi ta
chẳng đềphàng, hăm hở kéo quân ,ô-hợp. Đánh' cướp Hóa-châu,
giết hại bình thú. Gần hai tháng mị-mù khói lửa. hạa tầu trời ta
mới dep uên ; đã một phen tan téc gió mưa; mưu cướp đất nó càng
thêm vung. Họa 0ong-quốc không xa, ngán nỗi mắt mù chäng thấu,
Ngàu diệt thân sắp đến› gớm cho mồm trém khéo khua. Thói nịnh
quen cáo mi Vén-kinh, dèm-pha kẻ buông lời kèn quyën. Mưu gian
muốn tầm ăn Tượng-quận, häm hại ta vào chốn chông gai. Cầu đồng
trụ dựng ở Hoành-sơn, xui Hán-binh kéo sang Vên- Quảng. Méng mép
kia cứ viéc dèm-pha, êm tai nọ nào ai ngăn cẩm. Vu cho ta trong
nước mộ thêm mäy van bình đề cướp đất đai triều Bắc, giữa trời
lại treo hai mặt nhật, tự xưng Hoàng-để phương Nam. Vàng công-
phầm đã ou ta cướp. 0oi bạch hoa lại bảo ta giành. Coi dân ta nhẹ
hơn cỏ rác, nỡ sinh lòng bò chét hại người ; cho nước ta dé lấu như
đánh cờ, mong tìm cốt Bồng-Nga lúc nọ. Xem những lời sàm nịnh
oới nhà Minh, thực hại cho xä-tắc của nước Việt. Nó đã manh tâm
như thế, chắc là gâu chuuện đến đâu. Vua Minh-để sinh lòng lo
ngại, sắc thư ban hỏi luôn năm ; giặc Chiêếm-Thành cậu thể lung
lăng, xe úp muốn chồng đấu cũ. Tai hạ hiệu (4) tội biết là bao.

=== PAGE 622 === 
CHẮNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 571

Tim cẩn hạn (5) đốt càng thêm nóng. Qua đầu cành tự ÿ ngôi cao,
đại bạc-đái st-thän thượng-quốc ; ếch đáu giếng có bao trí sáng, dám
khinh nhờn sắc mệnh cường bang. Tháng lun ngàu qua, thói bội-
ngược càng thêm gâu chuuện ; trên xuống dưới họa, sự bao-tàn lại
bảo rằng hau- Nòi lợn càu là giống hôi lanh nổ nào cướp nước giết
vua, dòng Bồ-đề không ai sống sót ; thờ ma but biết bao phí tồn
miễn được thêm oai, lắm phúc, họa Trà-Toàn gâu đến cõi xa. Cấm
thịt làm khốn-khồ cho sinh đân, cấm rượu lại thất lễ véi thánh-thần
ban quần-thoa hơi sức bao lăm, nơi dựng tháp chốn xâu đền, gác son
phấn chen vai trường khồ dịch ; phường quan quả lội tình chỉ bấu,
kẻ đốt da người xẻo mũi, lấu gông xiềng ép mỡ lũ cùng dân. Dán
Chiếm- Thành thì thuế nặng hình-nghiêm, người Thi-Noi lại Juan
-cao chức lớn. Bức hiếp dân ta làm tôi mọi, dung trữ dân ta kẻ đào
oong. Lưu dân giậm đất ngậm oan, quần-chúng kêu trời không thấu.
Lòng gian muốn tuyét tình giao-hảo, chính-sách quen làm viéc hung-
tàn. Dùng kẻ tiều-nhân, gâu tù đại-quốc. Trong thì dem thói khuy-
du, ngoài lại giả làm cống-hiển. Những tưởng chồn kêu (6) Đế-
lý (7) riêng một trời chi hại miền Chiêm. Nào ngờ kiën-tu Trän-
châu (8), giành tấc đất dòm sang nước Việt. Xếp can-qua, ta
chuộng nghề vän, khỉ kéo lũ, sinh lòng quấu - rối ; trương cò thống,
te dùng viéc 0õ, hồ ngoắc đuôi, cầu chút thương lâu. Trong trời Nam,
nó cậu rồng xa, đầu roi ngắn khó quốt qua bụng ngựa ; ngoài đất
Bắc nó khinh là uếu, ngọn gió hiu không cất nồi lông hồng, làm tai-
hại cho lương dân, lòng hiểu loạn nó không kiêng nỀ ; gâu oán-thù
cho tông-xã, tội tất tru ta phải nghiêm-trừng. Kẻ hào-kiét nghe mà
tức giận, người trung-nghĩa thấu phải thương lâm. Xét lúc đầu mà
nghiệm đến hồi sau; trí nó nhỏ lại mưu-đồ sự lớn. Điền-hình sẵn có

=== PAGE 623 === 
CHẮNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 571

Tim cẩn hạn (5) đốt càng thêm nóng. Qua đầu cành tự ÿ ngôi cao,
đại bạc-đái st-thän thượng-quốc ; ếch đáu giếng có bao trí sáng, dám
khinh nhờn sắc mệnh cường bang. Tháng lun ngàu qua, thói bội-
ngược càng thêm gâu chuuện ; trên xuống dưới họa, sự bao-tàn lại
bảo rằng hau- Nòi lợn càu là giống hôi lanh nổ nào cướp nước giết
vua, dòng Bồ-đề không ai sống sót ; thờ ma but biết bao phí tồn
miễn được thêm oai, lắm phúc, họa Trà-Toàn gâu đến cõi xa. Cấm
thịt làm khốn-khồ cho sinh đân, cấm rượu lại thất lễ véi thánh-thần
ban quần-thoa hơi sức bao lăm, nơi dựng tháp chốn xâu đền, gác son
phấn chen vai trường khồ dịch ; phường quan quả lội tình chỉ bấu,
kẻ đốt da người xẻo mũi, lấu gông xiềng ép mỡ lũ cùng dân. Dán
Chiếm- Thành thì thuế nặng hình-nghiêm, người Thi-Noi lại Juan
-cao chức lớn. Bức hiếp dân ta làm tôi mọi, dung trữ dân ta kẻ đào
oong. Lưu dân giậm đất ngậm oan, quần-chúng kêu trời không thấu.
Lòng gian muốn tuyét tình giao-hảo, chính-sách quen làm viéc hung-
tàn. Dùng kẻ tiều-nhân, gâu tù đại-quốc. Trong thì dem thói khuy-
du, ngoài lại giả làm cống-hiển. Những tưởng chồn kêu (6) Đế-
lý (7) riêng một trời chi hại miền Chiêm. Nào ngờ kiën-tu Trän-
châu (8), giành tấc đất dòm sang nước Việt. Xếp can-qua, ta
chuộng nghề vän, khỉ kéo lũ, sinh lòng quấu - rối ; trương cò thống,
te dùng viéc 0õ, hồ ngoắc đuôi, cầu chút thương lâu. Trong trời Nam,
nó cậu rồng xa, đầu roi ngắn khó quốt qua bụng ngựa ; ngoài đất
Bắc nó khinh là uếu, ngọn gió hiu không cất nồi lông hồng, làm tai-
hại cho lương dân, lòng hiểu loạn nó không kiêng nỀ ; gâu oán-thù
cho tông-xã, tội tất tru ta phải nghiêm-trừng. Kẻ hào-kiét nghe mà
tức giận, người trung-nghĩa thấu phải thương lâm. Xét lúc đầu mà
nghiệm đến hồi sau; trí nó nhỏ lại mưu-đồ sự lớn. Điền-hình sẵn có

=== PAGE 623 === 
g2 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

từ xưa, người tạo nghieh-quêc chương nào lạt xá ; hình-phạt đề mè
răn chúng, kẻ bdo-tàn dầu phục cũng không tha `».

«,Trắm-naụ, thề theo đạo trời, kế chỉ. Hoàng-Khảo, tuốt gươm
dùng thề nguyện non sông, thù cửu thể phen nàu quụết trả. Phất >
đồ mở-mang đất nước ; kể van toàn liệu trước đã gên. Quân điểu-
phạt móc mưa rưới đức, trước là cứu-oớt muôn dâm; cuộc chinh-tru
sấm-sét ra bai, sau nữa đẹp yên một nước, trừ vua dữ cứu dân lành,
thánh-triết cũng có khí: dùng gõ ; phúc người lhiện mà họa kể ác,
trời đất kia uốn thực chí công. Từ thượng-cồ những loài di-tịch thường
nhiễu-hại quốc-trung nên thánh-nhân dùng thứ cung tên đề thị oat
thiên-hạ. Cửu Lê (9) loạn đức, Hoàng để phải trị bệnh ; Tam
Miếu (10) không chầu, Đại-oũ phải the chúng. Tuy oiệc dụng Bính,
thánh-nhấn cho là sự bất déc-di ; mà ý lập-pháp, ngu-phu cũng phät
biết cho rồ ràng. Má nhỏ che mặt nhật thấm-chi, người khác ngéy
cạnh giường sao được 2»

Vi thể nên chọn hằng-hà phí tướng, họp v6 số kiện-nhỉ ; Tì-hồ:
muôn người, chiến thuyền nghìn dâm.

Ba quân đã đành lòng đãi thí, hăm hô mài gươm, giữa giáo;
quán Kinh Nghệ (HH) toan mấu trượng xâu cao ; trăm ho lo réng sức.
tranh tiên, lăm le đạp lüy, phá thành, công tre lụa quụết nghìn năm
đề đấu. Cờ xuất sư danh nghĩa rành rành, gươm thảo tội pháp hình
khôn thứ.  Träm chỉ - huy quân-đội, tuyên-bố oat trời. Ngọn tỉnh
bò mâu cuốn gió bay, hãm trận dường xô củi mục. Lửa phủ Việt sao
ngời nhật rạng, phá thành như lột mo nang. Ta 16 được địch finh
nÂư thấu, tiếng sấm vang, tai chẳng kịp che ; quân vào nơi hiềm-uếu
mà gén, ngọn lửa bốc, lông thì phải cháu, Chỉ thu công trong một.
buồi, mà rửa then cho trăm vua. Đã vi đân trừ nạn cũ của sâu keo,.

=== PAGE 624 === 
g2 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

từ xưa, người tạo nghieh-quêc chương nào lạt xá ; hình-phạt đề mè
răn chúng, kẻ bdo-tàn dầu phục cũng không tha `».

«,Trắm-naụ, thề theo đạo trời, kế chỉ. Hoàng-Khảo, tuốt gươm
dùng thề nguyện non sông, thù cửu thể phen nàu quụết trả. Phất >
đồ mở-mang đất nước ; kể van toàn liệu trước đã gên. Quân điểu-
phạt móc mưa rưới đức, trước là cứu-oớt muôn dâm; cuộc chinh-tru
sấm-sét ra bai, sau nữa đẹp yên một nước, trừ vua dữ cứu dân lành,
thánh-triết cũng có khí: dùng gõ ; phúc người lhiện mà họa kể ác,
trời đất kia uốn thực chí công. Từ thượng-cồ những loài di-tịch thường
nhiễu-hại quốc-trung nên thánh-nhân dùng thứ cung tên đề thị oat
thiên-hạ. Cửu Lê (9) loạn đức, Hoàng để phải trị bệnh ; Tam
Miếu (10) không chầu, Đại-oũ phải the chúng. Tuy oiệc dụng Bính,
thánh-nhấn cho là sự bất déc-di ; mà ý lập-pháp, ngu-phu cũng phät
biết cho rồ ràng. Má nhỏ che mặt nhật thấm-chi, người khác ngéy
cạnh giường sao được 2»

Vi thể nên chọn hằng-hà phí tướng, họp v6 số kiện-nhỉ ; Tì-hồ:
muôn người, chiến thuyền nghìn dâm.

Ba quân đã đành lòng đãi thí, hăm hô mài gươm, giữa giáo;
quán Kinh Nghệ (HH) toan mấu trượng xâu cao ; trăm ho lo réng sức.
tranh tiên, lăm le đạp lüy, phá thành, công tre lụa quụết nghìn năm
đề đấu. Cờ xuất sư danh nghĩa rành rành, gươm thảo tội pháp hình
khôn thứ.  Träm chỉ - huy quân-đội, tuyên-bố oat trời. Ngọn tỉnh
bò mâu cuốn gió bay, hãm trận dường xô củi mục. Lửa phủ Việt sao
ngời nhật rạng, phá thành như lột mo nang. Ta 16 được địch finh
nÂư thấu, tiếng sấm vang, tai chẳng kịp che ; quân vào nơi hiềm-uếu
mà gén, ngọn lửa bốc, lông thì phải cháu, Chỉ thu công trong một.
buồi, mà rửa then cho trăm vua. Đã vi đân trừ nạn cũ của sâu keo,.

=== PAGE 624 === 
CHẮNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC ` 878

không nuôi giặc đề họa sau chỏ con cháu. Nên tránh điều u6-để cèng
Bính mà 2áeo dấu Văn-Vương mở đất-

Thän ôif Giặc dữ giết dé không máu (12), phải noi gương lục-
ngưuệt động quân Chu (13). Cái Nam. thấu lợn lấm bùn chẳng đợi.
ban thất tuần chầu bệ Thuấn (14).

€ Bố-cáo bốn-phương, ngỏ cùng nghe biết »

—_ Chú-thích : (1) Tích vua Trụ cho treo bao đựng huyết rồi lấy
cung bắn cho huyết rơi xuống bảo là bắn trời,

(2) Bát mật át âm : tích vua Nghiêu mất; thiên hạ không dùng
âm nhạc. Đây nói vua Thái-tông băng.

(3) Vua Lê Nhân-tông.

(4) Kinh dịch viết : © Ha hiệu diệt nhỉ » nghĩa là mang gông
hi tai. Ý nói tội ác người Chàm to lớn.

(5) Kinh dịch viết : © Cấn hạn huần tâm 2 - nghĩa là chận xương:
về lại thì nóng. Ý nói dân Chàm muốn quật-cường nhưng bị Đại-Việt
chận lại nên nóng lòng.

(6) Đời Tần-nhị thế, Trần-Thiệp muốn khởi - nghĩa đánh Tần
sợ dân-chúng không phục, sai người giả làm chồn kêu; Trần-Thiệp
đáng làm vua; bấy giờ mới có người theo.

(7) Đế-ý là nơi vua ở,

(8) Trần-châu là kinh-đô nước văn-minh, chỉ Đông-kinh.

(9) Sự tích trong quyền đầu Bắc sử và chuyện Hoàng-đế đánh.
nước Cửu Lê,

=== PAGE 625 === 
CHẮNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC ` 878

không nuôi giặc đề họa sau chỏ con cháu. Nên tránh điều u6-để cèng
Bính mà 2áeo dấu Văn-Vương mở đất-

Thän ôif Giặc dữ giết dé không máu (12), phải noi gương lục-
ngưuệt động quân Chu (13). Cái Nam. thấu lợn lấm bùn chẳng đợi.
ban thất tuần chầu bệ Thuấn (14).

€ Bố-cáo bốn-phương, ngỏ cùng nghe biết »

—_ Chú-thích : (1) Tích vua Trụ cho treo bao đựng huyết rồi lấy
cung bắn cho huyết rơi xuống bảo là bắn trời,

(2) Bát mật át âm : tích vua Nghiêu mất; thiên hạ không dùng
âm nhạc. Đây nói vua Thái-tông băng.

(3) Vua Lê Nhân-tông.

(4) Kinh dịch viết : © Ha hiệu diệt nhỉ » nghĩa là mang gông
hi tai. Ý nói tội ác người Chàm to lớn.

(5) Kinh dịch viết : © Cấn hạn huần tâm 2 - nghĩa là chận xương:
về lại thì nóng. Ý nói dân Chàm muốn quật-cường nhưng bị Đại-Việt
chận lại nên nóng lòng.

(6) Đời Tần-nhị thế, Trần-Thiệp muốn khởi - nghĩa đánh Tần
sợ dân-chúng không phục, sai người giả làm chồn kêu; Trần-Thiệp
đáng làm vua; bấy giờ mới có người theo.

(7) Đế-ý là nơi vua ở,

(8) Trần-châu là kinh-đô nước văn-minh, chỉ Đông-kinh.

(9) Sự tích trong quyền đầu Bắc sử và chuyện Hoàng-đế đánh.
nước Cửu Lê,

=== PAGE 625 === 
54 VIÊT.SÛ TÂN BIÊN

(10) Tích ở trong Kinh-thư : vua Thuấn sai ông Vũ đi đánh rợ
'Tam-Miêu làm loạn, Họ không phục. Ông Thuấn rút quân về lo tu
văn đức. Bảy tuần sau rợ ấy đến đầu.

(11) Tích ở Tả truyện : Tấn Sở tranh hùng. Sở thắng. Tướng
Sở Phan-Đản xin lấy thây quân Tấn chất thành đống cao, lấp đất
rồi xây quán lên. Tả-Khưu-Minh ví thây quân Tấn với cá Kình, cá
Nghệ.

(12) € Khuê đương 0ô huyết 9 là chữ Kinh Dịch nghĩa là giết
đề mà không có máu. Ý nói việc không thực. Chàm. đã không thực
với ta thì ta đánh.

(13) Tích Chu Tuyên-Vương tháng sấu khởi binh đánh mọi
Nghiêm-Doän.

(14) Chữ Kinh Dịch : « Kiën thị phụ đồ, tải quủ nhất xa, liêu
trương chi hồ, hậu thoát chỉ hồ, phỉ khấu hôn cấu » thấy lợn lấm bùn,
thấy chở một xe quỷ, giương cung muốn bắn rồi lại thôi vì không
phải giặc mà là bạn. Ý nói hết nghỉ thành hợp.

Người Chàm mới đầu tưởng là giặc của nước ta nhưng sau,
ta lại không coi là nghịch nữa.

(15) Cũng tích vua Vũ đánh rợ Tam-Miêu-

Lan quân-công Đinh-Liệt, Kÿ-quän-công Lé.Nièm
lĩnh 10 vạn quân ditién-phong Ngày 16, Ngài dem 15 vạn
đi sau. Ngự đạo đến Gia.Viễn (Ninh.Bình), vua sai Lại-bộ
Kiêm Lễ.bộ thượng-thư Nguyễn Nhu-Dô vào tế đền vua
Định Tiên-hoàng xin ủng-hộ cuộc hành-quân và qua nơi
linh.từ nào Ngài cũng cho quan làm lễ.

=== PAGE 626 === 
54 VIÊT.SÛ TÂN BIÊN

(10) Tích ở trong Kinh-thư : vua Thuấn sai ông Vũ đi đánh rợ
'Tam-Miêu làm loạn, Họ không phục. Ông Thuấn rút quân về lo tu
văn đức. Bảy tuần sau rợ ấy đến đầu.

(11) Tích ở Tả truyện : Tấn Sở tranh hùng. Sở thắng. Tướng
Sở Phan-Đản xin lấy thây quân Tấn chất thành đống cao, lấp đất
rồi xây quán lên. Tả-Khưu-Minh ví thây quân Tấn với cá Kình, cá
Nghệ.

(12) € Khuê đương 0ô huyết 9 là chữ Kinh Dịch nghĩa là giết
đề mà không có máu. Ý nói việc không thực. Chàm. đã không thực
với ta thì ta đánh.

(13) Tích Chu Tuyên-Vương tháng sấu khởi binh đánh mọi
Nghiêm-Doän.

(14) Chữ Kinh Dịch : « Kiën thị phụ đồ, tải quủ nhất xa, liêu
trương chi hồ, hậu thoát chỉ hồ, phỉ khấu hôn cấu » thấy lợn lấm bùn,
thấy chở một xe quỷ, giương cung muốn bắn rồi lại thôi vì không
phải giặc mà là bạn. Ý nói hết nghỉ thành hợp.

Người Chàm mới đầu tưởng là giặc của nước ta nhưng sau,
ta lại không coi là nghịch nữa.

(15) Cũng tích vua Vũ đánh rợ Tam-Miêu-

Lan quân-công Đinh-Liệt, Kÿ-quän-công Lé.Nièm
lĩnh 10 vạn quân ditién-phong Ngày 16, Ngài dem 15 vạn
đi sau. Ngự đạo đến Gia.Viễn (Ninh.Bình), vua sai Lại-bộ
Kiêm Lễ.bộ thượng-thư Nguyễn Nhu-Dô vào tế đền vua
Định Tiên-hoàng xin ủng-hộ cuộc hành-quân và qua nơi
linh.từ nào Ngài cũng cho quan làm lễ.

=== PAGE 626 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 575

Ngày mồng 8 tháng 12, đại giá đến thành Nghệ-An.
Ngày 18 dại.quân tiến vào đất Chiêm. Ngày mồng 2 tháng
giêng là ngày Tết Nguyên-Đản e quân-sĩ chơi-bời sinh nân
Ngài mổ cuộc thi thuyền và tập trận cùng sai thô-tù
Thuận-Hóa là Nguyễn.Vũ vẽ bản-đồ Chiêm-Thành đề rõ
các nơi hièm yếu. Các thồ.tù, phiên.tù các nơi cùng sứ.
thần Ai.Lao là Quang - Bình, Trấn - thủ Đầu - Nguyệt là
Lạng-Lê vào chầu và dâng phương-vật.

Cuộc giao tranh bất đầu ngày 5 tháng hai. Việt-quân
được phàn-phôi như sau :

Ngày mồng 6, Lê Hÿ-Cät, Hoàng Nhân.Thiện và tưởng
tiên-phong Lê-Thể, Trịnh Văn.Sái dem 500 chiến thuyền
và 3 vạn tinh-binh nửa đêm bí-mật ra cửa bề Yêm.Tọa
chèo gấp vào cửa bề Sa-Kÿ (nay ở huyện Binh.sơn, tỉnh
Quäng-Ngsi) đắp lũy chẹn đường rút lui của giặc.

Sáng ngày 7, vua thân đem hơn 1000 thuyền và 7 vạn
quân tiến vào cửa Tản:Yên và Cửu-Tọa (nay là Đại-Yêm
và Tiều-Yêm thuộc Quảng-Nam) trưng cờ Thiên.tử, róng
trống tiến vào trận-địa. Bộ bình Đại-tưởng Nguyễn Đức.
Trung cũng mật chuyển binh-đội giữ các ngả đường sơn-
cước.

Về phần quân Chiêm, quốc.vương và em là Thi-Nai
cùng 6 vị đại.thần đem 5000 quân và voi lặng tiến đến gần
dai-doanh của vua Thánh-tông, có lẽ định đánh lén -nặt sau
của đại-quân nhưng thấy lực.lượng của ta hüng-düng mất
ngay tinh-thän, vội rút ngay về Chà.Bàn đến núi Mộ.nô thì
gặp Tả ĐÐô-đốc Lê Hy-Cát. Giặc hoảng sợ chạy lèu núi cao.

=== PAGE 627 === 
CHÁNH-TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 575

Ngày mồng 8 tháng 12, đại giá đến thành Nghệ-An.
Ngày 18 dại.quân tiến vào đất Chiêm. Ngày mồng 2 tháng
giêng là ngày Tết Nguyên-Đản e quân-sĩ chơi-bời sinh nân
Ngài mổ cuộc thi thuyền và tập trận cùng sai thô-tù
Thuận-Hóa là Nguyễn.Vũ vẽ bản-đồ Chiêm-Thành đề rõ
các nơi hièm yếu. Các thồ.tù, phiên.tù các nơi cùng sứ.
thần Ai.Lao là Quang - Bình, Trấn - thủ Đầu - Nguyệt là
Lạng-Lê vào chầu và dâng phương-vật.

Cuộc giao tranh bất đầu ngày 5 tháng hai. Việt-quân
được phàn-phôi như sau :

Ngày mồng 6, Lê Hÿ-Cät, Hoàng Nhân.Thiện và tưởng
tiên-phong Lê-Thể, Trịnh Văn.Sái dem 500 chiến thuyền
và 3 vạn tinh-binh nửa đêm bí-mật ra cửa bề Yêm.Tọa
chèo gấp vào cửa bề Sa-Kÿ (nay ở huyện Binh.sơn, tỉnh
Quäng-Ngsi) đắp lũy chẹn đường rút lui của giặc.

Sáng ngày 7, vua thân đem hơn 1000 thuyền và 7 vạn
quân tiến vào cửa Tản:Yên và Cửu-Tọa (nay là Đại-Yêm
và Tiều-Yêm thuộc Quảng-Nam) trưng cờ Thiên.tử, róng
trống tiến vào trận-địa. Bộ bình Đại-tưởng Nguyễn Đức.
Trung cũng mật chuyển binh-đội giữ các ngả đường sơn-
cước.

Về phần quân Chiêm, quốc.vương và em là Thi-Nai
cùng 6 vị đại.thần đem 5000 quân và voi lặng tiến đến gần
dai-doanh của vua Thánh-tông, có lẽ định đánh lén -nặt sau
của đại-quân nhưng thấy lực.lượng của ta hüng-düng mất
ngay tinh-thän, vội rút ngay về Chà.Bàn đến núi Mộ.nô thì
gặp Tả ĐÐô-đốc Lê Hy-Cát. Giặc hoảng sợ chạy lèu núi cao.

=== PAGE 627 === 
576 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bị Lê.NÑiệm thúc-quân đánh tan và chém được một đại.tưởng
Ngưự-giá, tiến đến Mễ.Cần chém được hơn 300 tên và bắt
được 60 tèn. Trà-Toàn thấy em bị đại bại, thät-vong cho
sứ sang xin hàng. Vua cho dừng quân nghỉ.ngơi sau không
thấy Trà-Toàn có thái.độ minh-bạch nên ngày 27 đại quân
đánh vào thành Thi-Nại. Ngày 29, quân ta xiết chặt ba vòng
vây quanh thành Chà:Bàn. ở đây, Việt Chiêm kịch-chiến.
Chiêm bị haï-loi 4 vạn quân, bắt sống tới 3 vạn trong đó
có Trà-Toàn và cả hoàng-gia.

Cuộc chiến-tranh Nam Bắc đến đây chấm rút. Ngày
mồng 2, có chiếu sira-soan ban.sư về kinh.

Trà-Toàn bị bắt, tướng là Bồ Tri-Tri chạy vào Phan-
Lung (Phan-Rang) tự xưng vương và cho sử xin triều-đình
của ta thừa nhận và xin tiép.tuc tiến.cống. Vua Thánh-tông
ung-thuân. Em Trà-Toàn là Trà-Toại trước đây thưa chạy
vào núi cho người sang kêu với nhà Minh. Lê-Niệm được
cử đem 3 vạn quân vào bắt sống được đem về kinh.sư. Do
dung-ÿ chia rể nhân tâm đề dân Chiêm yếu đi, vua Thánh-
tông cắt Chiêm-quốc ra làm ba nước chia cho Bồ Tri Tr,
một phần năm đất cü, còn bao nhiêu làm hai nước là Nam-
Phan và Hóa-Anh trao cho Trà-Toại và một thân-vương.
Còn đất Chà.Bàn, đất Đại-Chiêm và Cô-Lüy là bờ cối cũ của
ta trước đây bị Chiêm lấy mất mới trao cho hàng tưởng
Ba-Thäi làm Tri.phủ Đại-Chiêm ; Đa.Thủy làm Thiêm tri-
phủ ; Đỗ Tử: Xuân làm Trichâu Cô-Lüy được quyền tiền
trắm hậu tấu đối với quân phiëén-loan.

Đầu tháng tư, quân Nam-chinh về tới Nghệ.An. Ngày

=== PAGE 628 === 
576 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bị Lê.NÑiệm thúc-quân đánh tan và chém được một đại.tưởng
Ngưự-giá, tiến đến Mễ.Cần chém được hơn 300 tên và bắt
được 60 tèn. Trà-Toàn thấy em bị đại bại, thät-vong cho
sứ sang xin hàng. Vua cho dừng quân nghỉ.ngơi sau không
thấy Trà-Toàn có thái.độ minh-bạch nên ngày 27 đại quân
đánh vào thành Thi-Nại. Ngày 29, quân ta xiết chặt ba vòng
vây quanh thành Chà:Bàn. ở đây, Việt Chiêm kịch-chiến.
Chiêm bị haï-loi 4 vạn quân, bắt sống tới 3 vạn trong đó
có Trà-Toàn và cả hoàng-gia.

Cuộc chiến-tranh Nam Bắc đến đây chấm rút. Ngày
mồng 2, có chiếu sira-soan ban.sư về kinh.

Trà-Toàn bị bắt, tướng là Bồ Tri-Tri chạy vào Phan-
Lung (Phan-Rang) tự xưng vương và cho sử xin triều-đình
của ta thừa nhận và xin tiép.tuc tiến.cống. Vua Thánh-tông
ung-thuân. Em Trà-Toàn là Trà-Toại trước đây thưa chạy
vào núi cho người sang kêu với nhà Minh. Lê-Niệm được
cử đem 3 vạn quân vào bắt sống được đem về kinh.sư. Do
dung-ÿ chia rể nhân tâm đề dân Chiêm yếu đi, vua Thánh-
tông cắt Chiêm-quốc ra làm ba nước chia cho Bồ Tri Tr,
một phần năm đất cü, còn bao nhiêu làm hai nước là Nam-
Phan và Hóa-Anh trao cho Trà-Toại và một thân-vương.
Còn đất Chà.Bàn, đất Đại-Chiêm và Cô-Lüy là bờ cối cũ của
ta trước đây bị Chiêm lấy mất mới trao cho hàng tưởng
Ba-Thäi làm Tri.phủ Đại-Chiêm ; Đa.Thủy làm Thiêm tri-
phủ ; Đỗ Tử: Xuân làm Trichâu Cô-Lüy được quyền tiền
trắm hậu tấu đối với quân phiëén-loan.

Đầu tháng tư, quân Nam-chinh về tới Nghệ.An. Ngày

=== PAGE 628 === 
CHÂNH-TRI ĐỜI HỒNG - ĐỨC . 577

11 tháng tư,Trà.Toàn bấy lâu được theo ngự-giá vì buồn
và xấu hồ nên sinh bệnh mà chết. Vua truyền chém đầu,
dựng cờ trắng ở đầu thuyền đề mấy chữ : « Đầu Trà-Toàn
vua nước Chiêm. Thành » đề phän-khôi tỉnh -thần dân
chúng.

+ Ngày 22 có lễ dâng tù ở nhà Thải-Miếu ở Lam.Kinh
(Thanh-Hóa) rồi tiến về ThăngzLong.

Tháng 6, vua hạ chiếu lấy những đất mới của Chiêm làm
Thừa-Tuyên Quảng.Nam, đồi Đại-Chiêm, Cồ.Lũy ra 2 huyện :
Hà.Đông, Y-giang cho thuộc phủ Thäng-Hoa (nay thuộc
Quäng-Nam) đồi ChâuNghĩa, Tư ra 3 huyện : Bình-sơn,
Nghĩa-giang, Mộ-Hoa thành phủ Tu-nghïa (nay là đất
Quäng-Ngäi) chia Chà-Bàn làm 3 huyện : Bồng-Sơn, Phủ-Lý,
Tuy-Viễn thành phủ Hoài-Nhân (Quy-Nhon ngày nay) rồi
tùy xa gần đề lưu các tội.nhân. Vua còn cho mài cái đỉnh
núi cao nhất ngoài bờ biền giáp địa-giới nước Nam.Bàn
{Phan-Rang) làm thành cái bia định giới.hạn, gọi núi ấy là
núi Thạch Bi, nay là dãy núi giáp.giời Phü-Yén, Khánh-Hòa
chạy dài xuống bề thành mũi Varela (hình ở trang 579).

«Về việc Trà Toại cho si sang khi£u-nai với Yên-
Kinh, vua Minh có cho thư sang buộc vua ta trả lại đất
Chiêm.Thành ; Thänh.tông lấy lời lẽ nhữn nhặn, khéo léo
mà xóa bồ chuyện này. Vưa Minh cũng phải thôi, ngay mấy
lần có việc khám xét địa-giới Bắc.thủy, Minh triều cũng
chỉ làm lấy lệ, việc hòa.hảo giữa các quốc-gia phải chăng
tùy theo tỷ.lệ của sức mạnh ?»

=== PAGE 629 === 
CHÂNH-TRI ĐỜI HỒNG - ĐỨC . 577

11 tháng tư,Trà.Toàn bấy lâu được theo ngự-giá vì buồn
và xấu hồ nên sinh bệnh mà chết. Vua truyền chém đầu,
dựng cờ trắng ở đầu thuyền đề mấy chữ : « Đầu Trà-Toàn
vua nước Chiêm. Thành » đề phän-khôi tỉnh -thần dân
chúng.

+ Ngày 22 có lễ dâng tù ở nhà Thải-Miếu ở Lam.Kinh
(Thanh-Hóa) rồi tiến về ThăngzLong.

Tháng 6, vua hạ chiếu lấy những đất mới của Chiêm làm
Thừa-Tuyên Quảng.Nam, đồi Đại-Chiêm, Cồ.Lũy ra 2 huyện :
Hà.Đông, Y-giang cho thuộc phủ Thäng-Hoa (nay thuộc
Quäng-Nam) đồi ChâuNghĩa, Tư ra 3 huyện : Bình-sơn,
Nghĩa-giang, Mộ-Hoa thành phủ Tu-nghïa (nay là đất
Quäng-Ngäi) chia Chà-Bàn làm 3 huyện : Bồng-Sơn, Phủ-Lý,
Tuy-Viễn thành phủ Hoài-Nhân (Quy-Nhon ngày nay) rồi
tùy xa gần đề lưu các tội.nhân. Vua còn cho mài cái đỉnh
núi cao nhất ngoài bờ biền giáp địa-giới nước Nam.Bàn
{Phan-Rang) làm thành cái bia định giới.hạn, gọi núi ấy là
núi Thạch Bi, nay là dãy núi giáp.giời Phü-Yén, Khánh-Hòa
chạy dài xuống bề thành mũi Varela (hình ở trang 579).

«Về việc Trà Toại cho si sang khi£u-nai với Yên-
Kinh, vua Minh có cho thư sang buộc vua ta trả lại đất
Chiêm.Thành ; Thänh.tông lấy lời lẽ nhữn nhặn, khéo léo
mà xóa bồ chuyện này. Vưa Minh cũng phải thôi, ngay mấy
lần có việc khám xét địa-giới Bắc.thủy, Minh triều cũng
chỉ làm lấy lệ, việc hòa.hảo giữa các quốc-gia phải chăng
tùy theo tỷ.lệ của sức mạnh ?»

=== PAGE 629 === 
578 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

17.— Một mánh-lới eồ-võ nhân-tâm

Dưới đời Hồng - Đức, đêm 11 tháng chap, vua Lê
Thánh.tông đem quân di đánh Chiêm.Thành tới cửa bề.
Kÿ-Hoa gặp một việc rất ly-kÿ. Năm đó là Hồng-Đức
nguyên-niên (1470).

Nửa đêm Ngài nằm mơ thấy một người con gái dứng
trước mặt lạy khóc xưng tên là Nguyễn Tử.Vân, ái.phi của
vua Trần Duệ-tông. Nàng kể lại lailịch là một gái tài hoa
giỏi văn thơ, tỉnh ca luật nên cảnh thược-dược thường
được thấm-nhuần ơn vũ-lộ. Năm Khänh-Long thứ tư (1377),
Duệ-tông mở cuộc Nam-chinh, nàng cố can không được
bèn xin theo hầu ngự-giả. Thuyền vua đến cửa Kÿ-Hoa
thì bị phong-ba bão táp đữ-dội, Giữa lúc bàng-hoàng, Duë-
tông thấy một người tiến đến nói :

— Toi là Đô.đốc biển Nam thiếu người bạn sớm hôm
họp mặt, xin nhà Vua cho Tử-Vân, nếu không tôi quyết-
tảm gây sự khó.khăn cho ngự-đạo.

Tỉnh giấc chiêm-bao, Vua Duétông hổi nàng, nàng
đáp :
— Đã ba năm hầu hạ gối chăn thật may mắn, giờ đây

đầu chết đề báo ơn quản-thượng há đám từ nan.

Nàng cố xin vua Duệtông đề nàng ngồi trên chiếc
mâm vàng đưa xuống nước. Gió lại yêu, bễ lại lặng phẳng,

=== PAGE 630 === 
Thach-bi sơn

=== PAGE 631 === 
578 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

17.— Một mánh-lới eồ-võ nhân-tâm

Dưới đời Hồng - Đức, đêm 11 tháng chap, vua Lê
Thánh.tông đem quân di đánh Chiêm.Thành tới cửa bề.
Kÿ-Hoa gặp một việc rất ly-kÿ. Năm đó là Hồng-Đức
nguyên-niên (1470).

Nửa đêm Ngài nằm mơ thấy một người con gái dứng
trước mặt lạy khóc xưng tên là Nguyễn Tử.Vân, ái.phi của
vua Trần Duệ-tông. Nàng kể lại lailịch là một gái tài hoa
giỏi văn thơ, tỉnh ca luật nên cảnh thược-dược thường
được thấm-nhuần ơn vũ-lộ. Năm Khänh-Long thứ tư (1377),
Duệ-tông mở cuộc Nam-chinh, nàng cố can không được
bèn xin theo hầu ngự-giả. Thuyền vua đến cửa Kÿ-Hoa
thì bị phong-ba bão táp đữ-dội, Giữa lúc bàng-hoàng, Duë-
tông thấy một người tiến đến nói :

— Toi là Đô.đốc biển Nam thiếu người bạn sớm hôm
họp mặt, xin nhà Vua cho Tử-Vân, nếu không tôi quyết-
tảm gây sự khó.khăn cho ngự-đạo.

Tỉnh giấc chiêm-bao, Vua Duétông hổi nàng, nàng
đáp :
— Đã ba năm hầu hạ gối chăn thật may mắn, giờ đây

đầu chết đề báo ơn quản-thượng há đám từ nan.

Nàng cố xin vua Duệtông đề nàng ngồi trên chiếc
mâm vàng đưa xuống nước. Gió lại yêu, bễ lại lặng phẳng,

=== PAGE 630 === 
Thach-bi sơn

=== PAGE 631 === 
NÚI THẠCH . BI

Núi này ởpbia Đôag-Nam phủ Tuy-
Hòa. Quốc-sơ đời vua Trần Dué-tong
(1341-1369), năm Tân-Mão 6, núi này
bị sét đánh, đá trắng xóa. Ở xa trông
hình như đá vôi, vua khiến quan cầu
đảo, Núi nảy có nhiều ác thú, ít người
đám tới. Sách Thủy - lục trình - chí
của Trần Công.Hiến chép : Nủi này
cao 708 thước, có một chi chạy đến
sát biền chia ra hai ngọn nước, cây
cổ cũng chịa ra làm hai, có hòn đá
lớn, quay đầu về hướng Đông như
hình người vậy. Xưa vua Lê Thánh-
tông đi đánh Chiêm-Thành về ngang
qua núi này, Ngài büi-ngüi than rằng :
« trời đất khai tịch đã chia cẳnh-thồ
phân-minh, ké kia (chỉ Chiêm. Thành),
nghịch. trời nên' mắc phẩi thiên
họa...». Nhân đó Ngài cho khắc chữ
lên trên phiến đá,

Sách Địa - dư - chí của Lê Quang-
Định chép : Vuä Thánh -tông nam-
chỉnh mở đất đến đây nên trên đỉnh
núi chỗ vách đá, Ngài cho khắc chữ
đề phân-giới với Chiêm-Thành, nay
hiện còn những chữ sút-mẻ mờ lạt
không còn nhận rồ được...

ES

———————

=== PAGE 632 === 
NÚI THẠCH . BI

Núi này ởpbia Đôag-Nam phủ Tuy-
Hòa. Quốc-sơ đời vua Trần Dué-tong
(1341-1369), năm Tân-Mão 6, núi này
bị sét đánh, đá trắng xóa. Ở xa trông
hình như đá vôi, vua khiến quan cầu
đảo, Núi nảy có nhiều ác thú, ít người
đám tới. Sách Thủy - lục trình - chí
của Trần Công.Hiến chép : Nủi này
cao 708 thước, có một chi chạy đến
sát biền chia ra hai ngọn nước, cây
cổ cũng chịa ra làm hai, có hòn đá
lớn, quay đầu về hướng Đông như
hình người vậy. Xưa vua Lê Thánh-
tông đi đánh Chiêm-Thành về ngang
qua núi này, Ngài büi-ngüi than rằng :
« trời đất khai tịch đã chia cẳnh-thồ
phân-minh, ké kia (chỉ Chiêm. Thành),
nghịch. trời nên' mắc phẩi thiên
họa...». Nhân đó Ngài cho khắc chữ
lên trên phiến đá,

Sách Địa - dư - chí của Lê Quang-
Định chép : Vuä Thánh -tông nam-
chỉnh mở đất đến đây nên trên đỉnh
núi chỗ vách đá, Ngài cho khắc chữ
đề phân-giới với Chiêm-Thành, nay
hiện còn những chữ sút-mẻ mờ lạt
không còn nhận rồ được...

ES

———————

=== PAGE 632 === 
VÕ CÔNG BỜI HỒNG - ĐỨC . — B8

Tử-Vân nói đến đây xin vua Thánhtông cứu vớt đề
za khỗi nơi trầm-luân bề khổ. Qua cơn mê đó, vua cho
THiệu-thư Nguyễn Xuân.Xác viết thơ xuống. cho thủy thần
-quở trách lời lề hết sức trang.nghiêm Thủy.thần giận lắm
nhưng cũng sai Thừa.tưởng Côn, Đại-trớng Kinh, Ngự-
sử Giao-Long hop thành đoàn đem thư dâng lên thuyền.
ngự. Hàn-lâm học-sĩ Lương Thế-Vinh nhặt lấy thư đọc
lên, Lời thư đẹp để, bày tỏ cái quyền.hành chüatè một
phương nhưng cũng đưa ra những lề khiêm nhường, sau
xin trả lại Tử.Vân. Tức thì dòng nước mở rộng, xác Tử.
Vân nồi lên vẫn tươi đẹp như người còn sống đang đầy
xuân sắc. Nhà vua: cho đem antäng và tạm dựng một
ngôi đền lợp tranh đề thờ ở nơi gọi là Nương-Loan hay
mũi đất Bà-Näng. Đền làm xong, vua ngự-đề bài thơ như
sau :

Bản thị Hy-läng cung lý chân
Lâm nguy vị quốc độc vong thân.
Yêu phong nhất trận đào hoa lắng,
Xuân mộng tam canh đỗ nhược tân,
Hàn thủy vô doan mai Sở-phụ,
Hương-hồn hà sứ điếu Tương-quân.
Cương thường vạn cồ ưng vô quý,
Từ bạ thư-cưu hý thủy-văn.

Nghĩa là :
Vốn nàng ở trong cung Hy-läng (1)
Tời lúc nguy vi nước quên mình,

=== PAGE 633 === 
VÕ CÔNG BỜI HỒNG - ĐỨC . — B8

Tử-Vân nói đến đây xin vua Thánhtông cứu vớt đề
za khỗi nơi trầm-luân bề khổ. Qua cơn mê đó, vua cho
THiệu-thư Nguyễn Xuân.Xác viết thơ xuống. cho thủy thần
-quở trách lời lề hết sức trang.nghiêm Thủy.thần giận lắm
nhưng cũng sai Thừa.tưởng Côn, Đại-trớng Kinh, Ngự-
sử Giao-Long hop thành đoàn đem thư dâng lên thuyền.
ngự. Hàn-lâm học-sĩ Lương Thế-Vinh nhặt lấy thư đọc
lên, Lời thư đẹp để, bày tỏ cái quyền.hành chüatè một
phương nhưng cũng đưa ra những lề khiêm nhường, sau
xin trả lại Tử.Vân. Tức thì dòng nước mở rộng, xác Tử.
Vân nồi lên vẫn tươi đẹp như người còn sống đang đầy
xuân sắc. Nhà vua: cho đem antäng và tạm dựng một
ngôi đền lợp tranh đề thờ ở nơi gọi là Nương-Loan hay
mũi đất Bà-Näng. Đền làm xong, vua ngự-đề bài thơ như
sau :

Bản thị Hy-läng cung lý chân
Lâm nguy vị quốc độc vong thân.
Yêu phong nhất trận đào hoa lắng,
Xuân mộng tam canh đỗ nhược tân,
Hàn thủy vô doan mai Sở-phụ,
Hương-hồn hà sứ điếu Tương-quân.
Cương thường vạn cồ ưng vô quý,
Từ bạ thư-cưu hý thủy-văn.

Nghĩa là :
Vốn nàng ở trong cung Hy-läng (1)
Tời lúc nguy vi nước quên mình,

=== PAGE 633 === 
582 . VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Một trận gió quái hoa đào chìm dwéi sóng,
Ba canh mộng xuân thành bến Đỗ-

nhược, (2}
Nước lạnh không cớ chôn Sổ-phụ, (3)
Huwong-hôn chốn nào viëng Tương-quán, (4)
Cương thường muôn thuổ thực không hồ,
Dưởi đền chim  Thư.cưu đùa uới nước.

Khi thắng trận trở về, vua cho xây đền bằng ngôi và
sắc phong cho Tü-Vân làm Chế thắng phu-nhân, Sử.thần
chép ngày nay còn ngôi đền thờ người cung-phi ấy.

Đối với nhận xét của chúng ta trong thèi-dai khoa-học
ngày nay, câu chuyện này hoang-đường thế nào bất tất
phải bàn tới. Ta thấy rô chuyện nàng Tử-Vân chỉ là một
thü.doan tuyên-truyền của nhà Vua mà ra. Ta cũng không
quên rằng dưới đời Trần - mat dân Chiêm hùng . dũng
xã hội Chiêm thịnh.đạt hơn hết thấy bao giờ.
Họ luôn luôn xâm - phạm vào lĩnh . vực của Việt.Nam.
Đến đời Chiêm.vương Chế Bông-Nga, quân Chiêm uy-hiếp
ta rõ rệt, chẳng vậy mà luôn mấy năm liền họ đem quân.

(1) Hụ-lăng là lăng oua Tống Thái-tông.

() Thứ hương-thảo cao một hai thước giống lá sen hoa trắng
quả tròn.

(3) Sở-phụ là Sở-cơ, vo vua Trang-oượng nước Sở can oua
đừng di săn, Vua không nghe. Từ đó nàng không ăn thịt nữa.

(4) Tương-quân ở đâu là thủu-quân-

=== PAGE 634 === 
582 . VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Một trận gió quái hoa đào chìm dwéi sóng,
Ba canh mộng xuân thành bến Đỗ-

nhược, (2}
Nước lạnh không cớ chôn Sổ-phụ, (3)
Huwong-hôn chốn nào viëng Tương-quán, (4)
Cương thường muôn thuổ thực không hồ,
Dưởi đền chim  Thư.cưu đùa uới nước.

Khi thắng trận trở về, vua cho xây đền bằng ngôi và
sắc phong cho Tü-Vân làm Chế thắng phu-nhân, Sử.thần
chép ngày nay còn ngôi đền thờ người cung-phi ấy.

Đối với nhận xét của chúng ta trong thèi-dai khoa-học
ngày nay, câu chuyện này hoang-đường thế nào bất tất
phải bàn tới. Ta thấy rô chuyện nàng Tử-Vân chỉ là một
thü.doan tuyên-truyền của nhà Vua mà ra. Ta cũng không
quên rằng dưới đời Trần - mat dân Chiêm hùng . dũng
xã hội Chiêm thịnh.đạt hơn hết thấy bao giờ.
Họ luôn luôn xâm - phạm vào lĩnh . vực của Việt.Nam.
Đến đời Chiêm.vương Chế Bông-Nga, quân Chiêm uy-hiếp
ta rõ rệt, chẳng vậy mà luôn mấy năm liền họ đem quân.

(1) Hụ-lăng là lăng oua Tống Thái-tông.

() Thứ hương-thảo cao một hai thước giống lá sen hoa trắng
quả tròn.

(3) Sở-phụ là Sở-cơ, vo vua Trang-oượng nước Sở can oua
đừng di săn, Vua không nghe. Từ đó nàng không ăn thịt nữa.

(4) Tương-quân ở đâu là thủu-quân-

=== PAGE 634 === 
=== PAGE 635 ===
584 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đồng ý. Cứ xem bài chiếu xuất quân có câu : quyết thư
cải công một sớm, nghĩ rửa cái hồ trăm vua, .. lại câu.
Ngài khấn khi tế-cáo nhà Thái.miếu :

« Tôi là một kể tiều-tử kém tài it đức và giữ ngôi lớn:
chi nghĩ tới yên dân giữ bờ . côi, há dám đâu nhàm vù
cùng bình » :

Ông Chu-Thiên phản đối không phải vô căn-cứ. Theo
chúng tôi vua Lê Thánh-tông là một vị Hoäng-dé biết thương.
dân, yêu nước. Ngài cũng thật lòng nghĩ đến câu : « Nhất
tướng công thành van cốt khô » nghĩa là Ngài thật có tấm
lòng ưu-ái đó, Nhưng khi ngựa Việt đã bước vào đất Chiêm,
nhu-cầu của dântộc chúng ta mỗi ngày một nhiều cần
được giải-quyết bằng những đồng ruộng bảLngát phi-nhièu
của người Hời thì ở những ông vua nhân.từ của chúng ta
lại nảy ra những nhà chính.trị rất thực.tế, chính-sách mở
rộng đất đai vì thế không thề nào bổ qua được, dù muốn.
dù không.

~ Trận đánh Bồn-Man và Lão-Qua

Ko Bồn-Man (nay là đất Trấn-Ninh) và Läo.Qua (nay
thuộc Luang.Prabang) ở phía Tây nước ta, tự ý xin lệ-thuộc
nước ta từ näm Mâu-Thin (1448) dưới đời vua Nhân.tông.
đồi ra Châu Qui-hợp. Địa-phận của họ cé nhiều núi rừng
hiềm-trở, đường giao.thông gập ghềnh khó khăn vì vậy họ.
hay ÿ vào lợi.thể sơn-xuyên thường đem quân vào quấy-
phá biên-giới Việt.Nam. Mỗi lần ko xâm phạm bô-côi của

=== PAGE 636 ===
VÕ CÔNG ĐỜI HỒNG - ĐỨC 585

ta họ đều liên-kết với nhau. Năm Quang-.Thuận thứ 9, quar
'Tồng binh KhuấtĐịnh cùng Đồng Tồng-bịnh Nghiêm Nhân-
Thọ, Tán-lý quân-vụ Nguyễn.Đồng phải di đánh dẹp họ,
từ Long-dông đến Mộc.châu (Mộc châu thuộc tỉnh Hòa.Bình ;
bấy giờ ở trong địa.phận Hưng.Hóa) gặp 300 tên giặc đánh
tan được liền tiến thẳng đến Cấu.Lộng trên sông Mä. Khuất-
định hợp cả quân vệ Gia.hưng thuộc quyền quan Tông-tri
Lé-Miën kéo đến Kÿ-Chüc lại có quân hai châu Đồng, Việt
và thô-binh mọi giúp sức chẹn các đường xung.yếu. Giặc
thấy quân ta mạnh và có mặt. khắp nơi tan-vỡ ngay. Khuất.
Đỉnh sai người lấy điều họa-phúc khuyên.bảo, chúng đều
xin bàng-phục.

Qua näm sau, quân Bồn-Man lại nói theo vết cũ. Tháng
ba, vua thân.chinh di đẹp. Đến bến Bình-Nam, nhà Vua thấy
quân ta đã thắng trận nên trở về cung.

Mười năm sau tức là vào năm Kÿ-Hoï, Hồng-Đức thứ

10 (1479), ngày mồng 7 tháng 6, vua lại hạ một bài chiếu rất

' đài kề tội Bồn-Man. Có lẽ Ngài thấy không thề dung tha
được việc cướp phá luôn luôn của họ và coi họ như cái

däm trong xương nên lần này Ngài cương-quyết trừ dứt

cái nạn Bồn-Man đề bảo-vệ nhân. dân các miền biên-

giới phía Tây (Hòa-Bình, Thanh.Hỏa, Nghé-An) đã bao

nhiêu năm mất làm mất ăn vì họ.

'Thái-úy Sùng quận.công Lê Thọ-Vực, Phô-mä đô.úy
thông-linh Đông, Bäc-quân và nhiều Đô.đốc, Đại-tướng
được lệnh đem 20 vạn quân tỉnh-nhuệ đi tiễu-trừ.

=== PAGE 637 ===
586 VIỆI.SỬ TÂN BIÊN

Tháng 7 ngày 22, vua hạ chiểu thân.chinh, kén 18 vạn
quân đặt dưới quyền Đại-tướng Ðô-đốc Lê Đình.Ngạn, Lê-
Lộng, Lê Nhân-Hiếu chia năm đạo đánh thẳng vào Lão-Qua.
Quân Lão-Qua vỡ tan ngay. Ngày 18 tháng 10, vua tới Phù-
Liệt đã nghe tin đại thắng và lúc này quân ta đã chiếm đóng
được thủ-phủ của Lão-Qua, đoạt được nhiều quý vật. Vua
Lão-Qua trốn mất. Bai-quân dudi đến hạ.lưu sông Kim.sa
(có lẽ sông này chẩy ở phía Bắc qua tỉnh Tây.Khương và
Tứ-Xuyên), giáp Miến.Điện. Triều.đình Miến.Điện sợ quân
ta tiến vào nước họ vội đưa thư đến điều-đình quân ta
mới rút về. Hạ tuần tháng giêng, ngự-giá trở về kinh.

Mùa Xuân năm sau, ta mở cuộc chinh-phat Bồn-Man
và cũng huy-động tới toàn-lực quân-đội. Ngoài tội xảm-phạm
bờ.cöi, Bồn-Man còn đáng ghét vì đã xui Lão.Qua quấy.
phá nước ta, Đi đến nơi, quân Bồn.Man liền lan.vỡ
ngay, Tù-trưởng Bồn-Man là Cầm.Công sợ quá bỏ chạy rồi
chết, Quân ta vào thành đốt phá, dân Bồn.Man xin hàng
hết,.Trước dây Bồn-Man có chừng 9 vạn sau vì chinh-
chiến và chết đói còn độ vài ngàn người.

Vua Thánh.tông chia đất Bồn.Man làm bảy huyện, đặt
ra phủ Trần-Ninh và cho quan đến cai.trị, nhưng Ngài vẫn
phong cho thân nhân của Cầm.Công là Cäm.Dông làm
Tuyën.Üy đại.sử đề trông nom thồ dan.

Xét các võ-công trên đây, ta thấy đời Hồng-Đức đã thanh
toán được một cách khả-quan vấn-đề biên-giới, Chièm-
Thành, Lão-Qua quấy.rối nước ta từ đầu Thiên-Chúa kỷ-

=== PAGE 638 ===
VÕ CÔNG ĐỜI HỒNG - ĐỨC 587

nguyên, hết đời nọ đến đời kia, gây nên hận thù truyền
kiếp. Ta đầu muốn yên họ cũng không đề ta yên chỉ vì các
dân-tôc này ngu muội, không tự lượng sức mình lại có
tính hiếu.chiến. Thật là tự chuốc lấy cái vạ diệt-vong. Sau
này họ lại có thói a-tòng với các vuong-trièu Trung-quốc
đánh vào hậu.tuyến của chúng ta mỗi khi chúng ta có cuộc
giao-tranh với Bắc.phương. Tỷ-dụ trong cuộc chiến-tranh
giữa Mong-Cd với Việt.Nam hoặc trong thời Minh thuộc đã
«cé khi họ lĩnh việc « Bắc-Tiến », có khi họ lừa dối sang giúp
ta đánh quân Minh thì lại là lúc họ phản ta, vua Lê Thái-tÖ
trong những ngày tháng khởi-nghĩa đầu tiên đã lao đao. vì
ngón độc-thủ của ho(Läo-Qua). Giờ đây, nước họ bị tàn-
phá, dân họ bị lầm-than không phải là vô cở.

Vua Lê Thánh-tông khi huy-.động đại quân mở cuộc
Nam chinh đã tuyên-cảo quốc-dàn « Rửa cái hồ các tiền-
triều » tức là đã nhắc con dân Viét-Nam cải thù truyền tử
nhược tôn giữa ta, và cải man-dân lân.cận, Nếu chẳng
cay nhau đến tôt bực, có lẽ đâu quân-lực toàn.quốc ngôt
30 vạn đều đem ra xử-dụng hết thì ta hièu triều-dình của
ta quyết-liệt đến thế nào với Chiêm.Thành, Lão-Qua và Bôn-
Man. Lại xem việc cướp đất phá thành, đặt quận huyện
thì rô rệt nhà Vua đã thực-hiện câu không đội trời chung
với các địch-quốc, dị-chủng.

Sau mấy chiến-công oanh-liệt này nhà chép sử phải
ghỉ rằng : cuối thế-kỷ XV, đời Hồng.Đức đã gỡ được cho
đân.tộc cái họa biêncảnh miền Tây, Nam. Ngoài những

=== PAGE 639 ===
588 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

thắng-lợi về chính.trị, ta còn đoạt được thäng-loi về đất.
đai cùng kinh.tế nữa. Từ đó ta thu được nhiều thuế-má,
sắn-vật quỷ giá (yến sào, đồi.mồi, ốc trai, sừng tê, sà-cừ,
tơ lụa, các tượng đá rất đẹp, voi, v.v...). Lại nhiều khi do sự
xúc-tiếp Việt Chiêm mật-thiết hơn hết thäy bao giờ, ta cũng
lượm được của họ ít nhiều điều đặc-biệt về ca-nhạc, kỹ.
thuật, tập - tục khiến nền văn-hóa của ta được phong-phi
và tế-nhị thêm.

=== PAGE 640 ===
Thác Pongour

( Thác nàu ở cách phitrường Lién-Khang Dà-Lạt 10 câu số. Nơi
đâu hắn cũng như nhiều vùng khác ở chân giải Trường Sơn ( Trung-
Viet) đã từng chứng kiến biết bao nhiêu cuệc hưng vong của dân Hèi
qua nhiều thời-đại. Người Chiêm di lại chốn nàu không khỏi trạnh
lòng hoài cồ.

« Đả vẫn tro gan cùng tué nguyệt,

« Nước còn cau mặt với tang thương

=== PAGE 641 ===
CHƯƠNG VI

VĂN-TRỊ CỦA NƯỚC TA DƯỚI ĐỜI
HỒNG - ĐỨC

Trình-độ văn-học của nước ta đến Lê triều đã tởi mực
khả.quan. N6 bắt nguồn manh.më từ đời Tiền Lê qua đời
Hậu Lý. Trong mười thể-kỷ Bắc thuộc, việc hoc mới kể là so
khai tuy ta đã có một số người văn-tự. Từ Lý nó. đã có
một cái gì là nền tẳng vì các khoa thi, việc tuyền-trạch
nhân-tài đã đều đều, đến đời Trần thì văn.họo nước ta đã
có đà. Nhờ có mấy thế.kỷ độc-lập liên-tiếp, việc văn.học
không hề bị gián-đoạn cho đến cả thời Minh thuộc hai chục
năm, việc học của dân ta cũng không ngừng lúc nào (các
quan nhà Minh cũng đốc mở các trường-học khắp nước
và trọng-dụng nhân-tài). Ngay cả khi vua Lê Thái-tồ đang
kháng-chiến tại Đông-đô (Năm Binh-ngo 1427), Ngài cũng
cứ mở khoa thi. Trong khoa thi này bọn ông Đào Công-

=== PAGE 642 ===
580 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Soạn 26 người đỗ Giáp-đệ và 6 người đỗ Ât-bäng. Rồi
cuộc bình-định vừa xong vua Thái.tồ mở luôn khoa Minh-
Kinh lấy được các ông Trịnh Thuấn-Du, Phan Phù.Tiên
Nguyễn Thiên-Túng, Võ Thiên.Túng, Võ Vän-Trinh, Nguyên
Khắc-Hiếu trở nên những danh-thần của hai triều sau.

Năm Thuận-Thiên thứ tư (1431), Tháitồ mở khoa
Hoành+từ, kén con cháu các quan, các thành.niên tài,
tuấn trong dân-chúng vào làm học-sinh thị.cận, thị.ngự.
tiền và làm Giäm.sinh ở Quốc Tử-Giám, sung làm sinh.
đồ các phủ. Khoa thi tién-si thứ nhất đời Lè là Khoa
Nhâm-Tuất, Đại-Bảo thứ ba có tới 450 người ứng-thí,
33 người trúng.cử, ba vị nhất giáp tam.khôi đều còn thanh.
niên cả, đáng kề nhất là Trạng.nguyên NÑguyễn.Trực 26 tuôi,
Bảng.nhỡn Nguyễn Như-Đỗ 19 tuôi, Thám-hoa Lương Như.
Học ngoài 30 tuổi nồi danh ở cả Trung.quốc (Nguyễn-Trực
đi sứ được người Tàu cho đỗ Trạng-nguyên bẻn ấu). Với
các khoa thi sau số thí.sinh càng nhiều thèm rồi đến đời
Thänh-tông, năm Quang.Thuận thứ tư (1463), số cống-sĩ lên
đến 1400 người, Việc học thịnh đến như vậy là nhờ chỗ
nhà Vua rất sùng - thượng văn.học. Ngài mở rộng nhà
Thái.học, bàng năm cüng-ié long-trọng đức Khồng-Tử, dat
ba lớp Quốc Tử Giám, lấy thèm sinh-viên luu-trü, làm kho
bi-thư đề chứa các sách. Cách của Ngài cho kén nhàn.tài
nhằm vào đức.hạnh rồi mới đến văn-học và do sự tuyên-
lựa trước của hương.lý thi-sinh mới được dé đơn thi,

Năm Nhâm-Ngọ (1462. Quang- Thuận thứ ba, Ngài định cứ
ba năm mở một kỳ thi, năm trước thi-hương thì năm sau

=== PAGE 643 ===
VĂN - TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 50F

thi-hội. Thi-huong cứ nhẫm vào những năm Tý, Mão, Ngọ,
Dậu, thi-hội vào những năm Sửu, Thìn, Mùi, Tuất, Trong
nước, Ngài đặt 12 trường thi-hwong ; 7 trường tại Son-Nam,
Phụng.Thiên, Hải.Dương, Kinh.Bắc, Sơn.Tây, Thanh.Hóa,
Nghệ-An. Mỗi trường có quan giảm-thí do Hàn-lâm-viện cử:
ra. Còn 5 trường tại Tuyên-Quang, Hưng-Hóa, Thái.Nguyên,
Lang-Son, An-Bang ; mỗi trường có hai quan giám-thi do
Tòa Thừa và Tòa Hiến ở däy cử ra. Ngài ban tờ dụ
« Khuyến-học » cho sĩ-tử toàn-quốc, lời lẽ đầy đủ như cha
day con, thày bảo trỏ, thật là ân.cần tha-thiết, Điều hơn lẽ
thiệt chỉ rõ như ban ngày, nhờ vậy làn sóng văn-học tràn
khắp nơi kinh-kÿ ra ngoài dân-đã. Số người tài cao học
rộng mỗi ngày một nhiều. Năm Nhâm - ngọ (1462) cả 12
trường thi có tới 60.000 người, đủ rõ việc học khả-quan
thế nào. Số Cống.sỉ khoa tiến.sĩ Ất.Mùi, Hồng.Đức thứ
sáu (1475) đã lên tới 3.000 người, đối với khoa Quý-Mùi
(1463) tăng lên gấp ba. Số người đỗ trước kia không quá
hai ba chục, từ đó lèn tới 60 mỗi khoa.

Đỗ Trạngngwuyên túc là đệ-nhất giáp tiến-sĩ cập-đệ,
đệ-nhất danh được hàm chánh.lục phầm, Bảng-nhỡn tùng
lục.phầm, Thám-hoa chánh thất phầm. Hoàng-giáp tức nhị
giáp tiến-sĩ xuất (hân, tòng thất phầm. Tam giáp đồng tiến.
sĩ xuất-thân hàm chánh bát phầm.

Các tân khoa đầu tiên được vào Viện Hàn.Lâm sau
theo phầm.trật được bồ Giám-sát ngự-sử, tri-phủ, tri-huyện.

Đề tỏ lòng tôn-trọng nhân-tài, vua Thánh-tông đãi yến
các vị tân khoa ở vườn Quỳnh.Lâm, ban mũ ảo, cờ bièn

=== PAGE 644 ===
Văn Miếu (Hà-nệt)

=== PAGE 645 ===
VĂN -TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC

đề vinh.quy. Ngài còn cho dựng bia ở nhà Thái-học
mỗi khoa. Trên bia có bài tường-thuật quang.cảnh khoa
thi, nói ý tốt của nhà Vua, dưới khắc tên và trú quản các
vị tiến-sĩ theo thứ-tự hơn kém, Ngày 15 tháng tám năm
Hồng.Đức thứ 15, mười một chiếc bia tiến.sĩ được dựng
lên một lúc ở Văn-Miếu thành Thäng-Long biềudương
tinh-thän trọng học và hiếu-học của dân-tộc Vièt Nam. Các
ông nghè triều-Lê kề từ khoa đầu tiên của bản triều là
khoa Nhâm.Tuất đều tó tên trong các bia đỏ. Các khea
thì sau cũng dược hưởng sự long-trọng này, tiếc rằng các
bia sau không dựng đúng ngày đó đề việc kỷ-niệm có ÿ-
nghĩa hơn đối với lịch.sử khoa cử. |

Thiết-tưởng cũng nên chép ra đây một vài lời khuyến-
cáo và khích-lệ trong một vài lấm bia đề tổ lòng kỳ-vọng
của trièu-dinh đối với kể sĩ.

« Người học-trò được khắc lên nào phiến đá này rất
may-män thay. Phải mong làm điều trung-nghïa. Danh và
thực phẩi giống nhau, viéc làm theo sự học đề thành công
nghiệp lớn-lao rực-rở khiến cho thiénha đời sau mong
theo tiếng tốt, hâm-mộ đức hay, ngô-häu trên không phụ
lỏng nhân của triều.đình đã hết lòng nuôi day, dưới không
phụ cái công uän-xüc của mình khi bình sinh, thì cái phiến
đá nàu khắc ra lâu lâu không nát ».

« Nếu chỉ khoe oăn-chương bên ngoài mà thiếu đức.hạnh
ở trong, kiến-Lhức học-hành sai lạc, hạnh-kiềm hồng, danh.
giá hư thì chỉ làm phiến đá kia thêm uết, Ví như bất trung
bất hiếu thì tên đục di. Chẳng phải cái ý của triều-đình

=== PAGE 646 ===
594 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

mong cho sĩ-quận-tử như vây : chẳng phẩi sĩ-quân-tử tự
đãi mình như thế. Ôi bé đi học, lớn ra làm là cái chí cùng
kinh chí.dụng, người ta ai ai cũng có. Từ nay vë sau phàm
là người hoc.trô sinh ở đời này, dự vào lối học này nên đề
ý đến. »
(Trích bia khóa Binh-Müi, Hồng.Đức thứ 18
Thân Nhân-Trung soạn).

Nếu xét tồng-số tiến-sĩ từ đời Lý, Trần (đời Trần gọi
tiến.sĩ là Thái.học-sinh), đến triều Thành.Thái nhà Nguyễn
vừa đây là2335 vị thi riêng số tiến-sĩ triều vua Thánh-tông
đã chiếm già 1/5. Trong số 30 ông Trạng, Quang-Thuận và
Hồng-Đức có Lới 9 ông. Lại có điều đặc-biệt nữa là các vị
khoa.mục đều trẻ tuôi cả (Trạng.nguyên Vũ Kiệt đỗ năm 20
tuổi, Tiến.sĩ trẻ nhất là Nguyễn Nhân.Thiệp đỗ khoa Binh-
Tuất moi 15 tuổi, Ngoài ra triều. đình còn Mấy cả
những người không đỗ đạt lớn nhưng có văn.tài, đức-
vọng đề giữ các trọng-trách nữa đủ hiều quan-niệm về nhân-
tài thời Hồng-Đức rộng rãi và thiết-thực biết chừng nào,
(Bộ Công- vụ đời nay nên lưu-ý đến việc này). Rồi
do chính.sách thiết.tha chièu-hièn đãi.sĩ ấy, và do tinh-
thần sùng.thượng đạo.đức, văn-học cao tôt bậc, nên kể
sĩ thời đó đã hết lòng trung-quân ái.quốc. Sau này vận
Lẻ nghiêng-ngửa đã có nhiều người đám sát thân đề thành
nhản vậy.

Như ta thấy nền văn-trị của đời Hồng-Đức đến thế là
thịnh.đạt, nhưng chi thịnh-đạt về mặt từ chương, khoa cử
mà thôi, Ở đám nho.sĩ thuở đó, ta không thấy có những

=== PAGE 647 ===
VĂN -TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 595

nhà tríthức siêu-việt hay những nhà tư+tưởng lôilac đề
tìm ra những học.-thuyết cao rộng như các học-thuyết của
Trang-Chu, Mặc.Địch, Tuân-TỬ hoặc nghiên cứu hay
khám.phá được những học.thuật nào khà-df cứu được đời,
giúp được dân một cách thiếI-thực hơn và đề làm cho xã-
hội được giầu mạnh, đề phát-triền được mọi khä-näng
của đân-tộc, thật là đáng buồn. Thêm vào dé vän-hoc đời
Hồng-Đức tuy có phát đạt nhưng nếu so-sánh vẫn chưa
tới mức của văn.học đời Đường. Dầu sao những sản.phầm
vän.chuong đời Hồng.Đức quả có một số lượng đáng kề ?

Vua Thänh-tông lập ra một Tao-Đàn tức là một hội thi
nhân ; Ngài tự xưng là Tao-Đàn chánh nguyèn-süy, phong
ông Thân Nhân.Trung và Đỗ.Nhuận làm phó nguyên-súy,
Tao-Đàn có 28 nhân-vật nên gọi là Tao.Đàn nhị thập bát tú,
tức là nơi tụ họp của 28 ngôi sao văn.khôi của thời-đại.

Nhà vua làm ra 9 bài thơ phồ làm 9 khúc hát gọi là
Quÿnh.uyën cửu ca được các quan và cà người ngoái họa
theo được tới vài trăm bài. Vua lại tự tay viết các bài chiếu,
chế, dụ. Các áng-văn này được ghi chép trong bộ Thién-
Nam dư hạ tập có tới 100 quyền (có chỗ nói là 84 quyền)
ngày nay còn lại 9 quyền bản sao của trường Bác-cô. Quyền
một gồm có 4 phần là :

1.— Thiên-hạ đồ bản : kề rô nước ta chia làm 13 thừa-
tuyên.

2.— Quan-chế tồng mục : kề rõ các quan chức.

3.— Chư ty nôi-ngoai quân hiệu lệ ; kề danh-hiệu, tước
trật các võ quan trong ngoài,

=== PAGE 648 ===
596 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

4.— Quan-chế điền lệ : kề phầm-trật, hàm, tư của các
quan,

Quyền II chuyên bình các văn thơ Đường, Hán, Tống
do Trạng-nguyên Nguyễn-Trực và Đồng tiến.sĩ Đỗ-Nhuận
chú.thích.

Quyền II gồm các chuyện ngắn thuộc sử Tàu.

Quyền 1V khảo về điền.chế, các việc vận chở qua các
trièu-dai, việc sùng Nho đời Hán.

Quyền V có 58 bài thơ của nhà vua và bài phú Lam-
sơn lương thủy có 325 câu.

Quyền VI là tập sở văn có 54 bài và 12 câu đối thờ
điện.

Quyền VII là tập Minh-Lương cầm-tú gồm 109 bài thơ
chữ và tập Quỳnh Uuền cửu ca.

Quyền VII là tập Chính Chiémsw-vu gồm các bài thơ,
dụ, chiếu về việc đi đánh Chiêm.

Quyền IX chép các luậtlệ thihàänh duéi đời Hồng.
Đức và các lễ.nghi hôn-giá.

Xét về vän-hoc, người ta không thấy các tắc.phầm này
có giá.trị, nhưng lời chú của Nguyễn.Trực và Đỗ-Nhuận rất
hay. Ông Chu-Thiên phé.binh rằng những bài thơ ấy không
nhẹ nhàng, thần tiên như thơ Đường, cũng không uân-xüc
chân thực như thơ Tống. Ông lại phàn nàn rằng đời Hồng-
Đức có nhiều thanh.niên tài tuấn, đỗ-đạt rất cao mà vẫn
không thoát khỏi cải óe nô.lệ người Tàu trong địa.hạt văn.'
chương cũng như tư.tưởng. Chúng tôi cũng có ÿ-nghï

=== PAGE 649 ===
VĂN - TRỊ ĐỜI HỒNG - BỨC 597

ấy và đối với hội Tao-Đàn, chúng ta tiếc rằng n6 đã chỉ là
một cái thú chơi đời bấy giờ cho ông vua và các vị nho
thần sinh tù-chương, giầu cảm-xúc mà thôi. Đáng lễ nó
phải có một qui-mô rộng.rãi, vĩnh-viễn, một chương-trình
đề tùy.thời mà bồ-khuyết đi dần tới một hội quốc-học
hoặc thành một nền-tẳng văn-hóa sau này, có phải lợi.ích
-cho dân-tộc biết bao nhiêu không ? Vi nó không có qui.mò
hẳn-hoi, muc-dich lại phù-phiếm nên nó chỉ có một sinh.
hoạt nhất thời, toi khi nhà vua qua đời, hội Tao.Đàn cũng
tự nhiên tan rã.

Ngoài thơ phú, nhà vua cũng chú.trọng đến việc chép
sử, Ông Ngô Sĩ.Liên khi đó giữ chức sử.thần được cử làn:
bộ Đại-Việt sử-ký toàn-thư gồm 15 quyền. Dưới đời Ngài,
còn có sửa-soạn các đồ-bản đề làm một quyền Địa.dư.
Công việc này không còn một vết tích gì đến đời bây giờ.

Ngày nay, chúng ta thấy điều đáng chú.ý về vän-hoc
-đời Hồng-Đức không phải chỉ những tác-phầm bằng chữ Hán
kề trên mà còn cuốn Hồng.Đức quốc-âm thị tập và nhiều
éng-vän nôm lé-té khác. Tiếng Hồng-Đức quôc-âm thí
tập đã có tới 247 bài nhưng không đề rõ tên tác-giả. nào,
chắc là của nhiều nho-già dưới đời Hồng-Đức (1470-1497).
Thỉ tập nàu chia ra # mục : a) Thién-dia môn ; b) Nhân.đạo
môn ; c) Phâm.vât môn ; d) Nhàn ngâm chư phầm. Thường.
mỗi đề-mục có nhiều bài xưởng và họa.

Riêng trong tập thơ nàu ta dû nhận thấu thơ nôm đời
Hồng-Đức quà.rô-rêt còn chịu nhiều ẳnh.hưởng thơ Tàu oề

=== PAGE 650 ===
598 VIỆT. §Ử TÂN BIÊN

cânh-tri cũng như øề` cả thi.tứ, ngoài ra còn có nhiều câư
Ichén cuộc thái bình thinh.tri trong đời bấu giờ. Trong Hồng.
Đức quốc.âm thí tập có nhiều bài của vua Thänh-tông.
Nhiều bài tuy thuộc loại bảy chữ tâm câu nhưng còn có xen.
lẫn những câu chỉ có sáu chữ, và lại không cân đối lắm,
lời mộc-mạc, ý thường rất phóng-túng. Ta lấy bài của
ông Ngưyễn Trãi làm tỷ-dụ : bài này theo lối thủ-vĩ..
ngâm được trước-tác khi ông bị cầm giữ ở kinh-thành, Ba
chục năm sau, đến đời vua Thánh-tòng vẫn còn lối thơ cớ
những câu bất thường như vậy nếu ta so-sänh với thơ
Đường luật. (Sụ-kiện này đã có. được nói đến ở Viét-
Nam vän-hoc sử.yếu của Dương Quảng Hàm đề đánh
đấu bước đi đầu tiên của thơ Nom chúng ta).

Góc thành Nam, lều một căn,

No nước uống thiếu cơm ăn.

Con lớn chạy dé ai khiến,

Đàn ngựa kia thiếu kẻ chăn !

Ao vẫn hẹp hòi khôn thả cá

Nhà quen thué-thâi đếch nuôi vẫn,
Quan triều chẳng phải, ần chẳng phải,
Góc thành Nam, lều một căn. (/)

VIÉNG TRẠNG-NGUYÊN LƯƠNG THÉ-VINH

Chiến-thư Thượng-đễ xuống đêm qua,
Réo khách tiên-đài kíp tới nhà.
Cầm-tú mấy hàng về động ngọc,
Thénh-hièn ba chén thấp hồn hoa

ˆ (1) Bài nàu trích ở Nhị-khê Nguuễn thị gia-phả..

=== PAGE 651 ===
“VĂN - TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC

Khí thiêng khi đã thu sơn nhạc
Danh lạ còn truyền đề quốc-gia
Khuất ngọn tay tài cái thế

Lấy ai làm Trạng nước Nam ta!

VINH CỬA THÂN-PHÜ
Phân cối Nam-chu, đất Âi-chu.
Bút vương khôn chấm cảnh Thần-phù,
Muối pha bãi bạc sông sâu quấy,
Chàm nhuộm cây xanh núi tịt mù.
Khói quán mây ngàn tuôn ngùn ngụt,
Chợ quê sóng bề rót ù-ù !
Kia ai rửa sạch lãng niềm tục
Một chiếc thuyền câu chở nguyệt thu.

VỊNH KẺ HÀNH.KHẤT
Chẳng phải ăn đong, chẳng phải vay,
Khắp hòa thiên-hạ đến ăn mày,

Hạt châu chúa cất trao ngang mặt ;
Bệ ngọc tôi từng đứng lượm tay.
Nam, Bắc, Đông, Tây đều tới cửa ;
“Trẻ, già, lớn, bé cũng xưng thầy.
Đến đâu, đẹp hết loài muông cầu,
Thu cả kiền-khôn một túi đầy.

=== PAGE 652 ===
800 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

VINH CON MUỖI

Muỗi hởi, mày sinh Giáp, Ất nào ?
Đêm đêm thường quấy 16 tai tao
Rang ngày đủng dinh chơi màn liễu,
Ban tối thung thăng áp má đào.
Ghẹo ả Hãng-Nga trong giấc ngủ,
Trêu nàng thục-nứ giữa chiêm-bao.
Thâu đêm lần quất làm cho nhục,
Châm hút ngoài da có ích sao ?

. Người ta nhận thấy vào thời đó cũng như vào các
thời sau các nhà làm thơ bao giờ cũng cố đưa ra những
khầu.khí cao cả vì vậy thi-tứ kém sự thànhthực và hồn-
nhiên. Dù sao những bài thơ dé cũng đã đánh dấu được
bước đường tiến của văn:chương Viêt Nam thuổ ấy vì nó.
đã xây được một phần nào nền-tẳng văn.chương quốc-âm.
cho các đời sau, Cải tính -cách cäu-kÿ, trang-trọng của nó
xét ra có lẽ đã chịu' ảnh.hưởng của nền đạo-đức Không
Mạnh và lềlối văn-chương Trung - quốc. Và nhân đây
chúng tôi.xin nhắc chút ít về tinh-trang Phật.giáo và Nho-
giáo dưới đời Hồng-Đức,

Từ Lý qua Trần, ta thấy đạo Phật được ưu-thế däc-biêt
và Nho-giáo tuy cũng được trọng-đãi nhưng vẫn không
được ngang hàng với Phật-giáo. Đến đời Hậu Lê cái đà của
Phật-sgiáo khong những không tiến được mà còn bị ngừng
hẳn lại. Một bề Nho-giáo được thay vào cái địa-vị đặc.biệt
của Phật.giáo trước đây ngoài bốn thế-kỷ, phát-triền một

=== PAGE 653 ===
VĂN - TRI ĐỜI HỒNG - ĐỨC 601

cách rất hào-hùng (fa xem viêc thịnh.đạt của vän-hoc,
khoa.ct đời Hồng-Đức đủ rõ), một bề các nhà đương-dạo
gần như ra mặt bài Phâtgiäo khiến chủng ta không khổi
ngạc-nhiên một phần nào.

Vào khoảng cuối Quang-Thuân, đầu Hồng.Đức, nhà Vua
cùng một thôi-gian vừa dâng lễ cầu Phật: ban phúc cho
Hoàng-gia và nhân -dân vừa làm thơ khắc vào đá đề
ghi cái mê-tín của triều Lý cho đời sau biết. Ngài
hạn-định việc đi lại của các đạo-sĩ, täng-ni, cấm in sách
kinh Phật, ngoại thư, tự tiện làm chùa, tô tượng, đúc
chuông, các hoạt-động của cô đồng, bà cốt. Việc cắm đoán
này đã do các dièu.lé thi-hành từ khoảng năm Quang-
“Thuận. Với những kể phá-hủy đình chùa, tượng thần, tượng
phật, điều 432 Lê triều hình.luật cũng chỉ trừng phạt như
đối với các vụ phạm-pháp thường. Có lề vua Thánh.tông
chịu ảnh-hưởng của Hàn.Dũ và Chu văn An là hai nho-giả đã
kịch-liệt chống Phật trước đảy. Ngoài việc khắc bia chê vua
tôi nhà Lý về việc mê-tín, quải-đân, Ngài lại còn làm sách mia
mai Đường Thái.tông cũng là một ông vua rất sùng Phật
(Chương sự-nghiệp vän-hoc, chỗ nối đến quyền III, bộ
Thiên.Nam Dư hạ tập). Lại cả bài thơ của nhà Vua khắc ở
sau bia Bảo.Tháp chùa Đọi (Đọi, là tên một làng ở bên bờ
sông Châu thuộc huyện Duy.Tiên, Hà.Nam ; ở đây có một
ngọn núi nhỏ nỗi lên và dân sở-tại có dựng một ngôi chùa
khá lâu đời (cé lề vào thời nhà Lý). Nủi gọi là Đọi-sơn,

Nhưng ai đã từng đọc các sé kỳ đảo, kỳ an, các việc
tế thiên-thần, các sở cầu Phật không khỏi cho rang từ nhà

=== PAGE 654 ===
e2 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

vua đến các nho-giả đời Hồng-Đức đã có một thái-độ khó
hiểu và mâu-thuần,

Theo Chu-Thiên thì nhà vua trên địa-hạt tư-tưởng chỉ
là một người trung-bình, quan-niệm không säng-suôt nên
tín.ngưỡng thành ra nghiêng.ngửa, phức..ap và nhiều khi
trải ngược nhau nữa... cái học chưa đến chỗ diệu-hóa, một
phần do lòng tự-kiêu, tự-ái quá mạnh, che lấp cả cái
tinh.thần säng-suôt công-bằng... (xin coi Lê Thánh.tông
của Chu-Thiên trang 236).

Còn các nho.giả đời bấy giờ thì sao ?

` Với thiền ý của chúng tôi, nhà Vua hay cầu đảo Thần,
Phật mỗi khi có tai trời ách nước có lẽ chỉ do mánh lới
khéo léo của nhà chính.trị là chiều theo ÿ dân bởi trong
mấy tăm năm qua nhân-dân mèẻ-tin quá nhiều những
chuyện quỷ-thần. Dân đau khồ vì nắng lắm mưa nhiều,
hạn hán, lụt lội, các triều trước đều có việc vua chúa tế-
cáo trời đất đề xin trừ việc dữ, nay vua quan đời Hồng.Đức.
thän-nhièn chẳng hóa vô tình trước sự théng-khô của nhân-
dân sao ! Huống hồ việc cầu đảo lại chẳng khó khăn, tồn.phí
bao nhiêu. Thực ra ngoài vua Thánh-tông, cả phái nho-giả
thuở đó trong lòng chỉ tin-tưởng ở các lời chỉ bảo của ông
thánh nước Lỗ bởi nó gồm những giáo.điều rất thực-tế, dễ
thi-hành, dễ tuan theo và có biệu-lực đem lại trật-tự và.
hạnh-phúc cho đại - chúng ;họ còn cần tìm những lÿ-
thuyết nào và ở dau nữa ? Việc đối . phó với tăng-ni, đạo-
sĩ, cấm tự tiện xây thêm chùa mới nhất định không phải
là một việc làm vo ý-thức hay thiếu sự suy xét thận-trọng,

=== PAGE 655 ===
VĂN - TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 603

Töm lại, vua và phái nho-giả đời bẩy giờ cũng đồng
quan-điềm về các vấn-đề tin-ngưỡng, tôn-giảo nên mới
có việc ban-hành luật-lệ ngăn chặn phong-trào Phậtgiáo
lúc đang tiến mạnh. Bảo rằng trong việc này có nhiều
người chiều ý nhà Vua chăng ? Không ! trước một sự-kiện
quan-hệ đến đời sống tinh-thän của đại.chúng từ bao
nhiêu đời cũng có nhiều người đám phân hắc bạch chứ.
Tÿ-du, có một hôm nhà Vua tự đắc có nhiều con trai,
không phải thắcmắc về việc khỏi hương, kétw (Vua
Thänh-tông có tới 14 con trai và 20 con gái). Trạng Lương
“Thế. Vinh dám nói : « Nhiều con là nhiều giặc F», rồi
giải-thích cho nhà Vua rằng, xưa nay Hoàng-gia hay bị cải
nạn tranh chấp giữa các Hoàng-tử, Việc riêng của Hoàng.
gia mà người ta còn dám có lời phê-bình bao-dan như
vậy, huống.hồ việc dân, việc nước. (Loi nói nàu quả nhiên
sau thành sự thực).

Ngoài ra các nhà đương-đạo thuở dé nhận thấy họ đã
thẳng trong công cuộc đưa dân-tộc đến chỗ hùng-cường
bằng tài-năng, bằng đạo.đức của họ, bằng mọi hành-động
đã chỉ . định trong khuôn khô Nho -giáo và đường lối
chinh-triho vẽ ra thì tất họ phải cho là một điều vô-lý
nếu lại chạy theo cái quyËn-näng của Phật mà có lẽ họ
cho là viền-vông, hoang.đường sau khi đã đi sâu vào cái
triết.lý thực-tế của Nho.giáo.

Có người bảo việc bài Phật bấy giờ là do sự tự-ái, tự.
cao của các nhà cầm-quyền thuở ấy. Điều này cũng đúng
một phần nào theo những ý-kiến đã trình:bầy trên đây.
ôn chúng ta đối với đời Hồng-Đức ra sao ?

=== PAGE 656 ===
604 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Đời Hồng-Đức ở vào ha-bän thế. kỷ XV (1460-
1497), đã đưa dân-tôc chúng ta tiền lên một mực rất cao
về mọi phương-diện. Nếu so với các nước Âu-châu thì
thuở đó không có nước nào sánh kịp : nước Anh, Pháp,
mãi tới thếkỷ XVI, XVII mới thịnh.đạt. Nếu các sử-gia
khen đời NÑữ-vương Elisabeth (1558-1603), đè bep được:
thủy-quân I-Pha-Nho, làm bá-chủ trên mặt biền, sản xuất
được các nhân.tài ; triết-gia như Bacon, kịch-sĩ như Shakes..
peare, thi-si trứ-danh như Edmond Spencer, v.v... thật là
một hoàng-kim thời.đại... Nước Pháp dưới đời vua Louis XIV
(1643.1715), hiền-hách về võ.công, văn-trị, lừng tiếng bởi các
danh.nhân như.Pascal, Corneille, Racine, Molière, Fénelon,
Bossuet thi đời Hồng.Đức với võ-công bá.chủ các dàn.tộc Tây
Nam, bán.đảo Đông-Dương, hùng mạnh nhất Đông-Nam-Á
về quân-sự, chíinh-trị kinh.tế, văn-hóa, dào.la0 được những
những nhântài như Nguyễn Trực, Lẻ Quý-Đôn, Lương
Thế.Vinh, Thân Nhân-Trung, Đỗ.Nhuận, v.v... và bộ hình.
luật rất cấp tiến, rất nhân-đạo, hội Tao-Đàn cũng phẳng.
phất giống Hàn-lâm.viện của Pháp.quốc lập ra từ năm 1643
(Hän-lâm-vièn Pháp cé 40 hội niên). Trước cái mực văn.
minh tiến-hóa đó, ta là kể đi nhanh, đi mau hơn các nước
Âu-châu kể trên và đối với Trung-quốc khi đỏ dưới quyền
nhà Minh ta cũng không thua kém, cứ xem như sự giao
hiếu giữa chúng ta và họ thì đủ hiều, Chỉ tiếc rằng các
nước Âu.chäu do sự mâu-thuẫn kinh.tế bên trong thúc đây,
do sự cần khuếch-trương ra ngoài thë-gioi đã tiển mãi
trong sự cạnh-tranh thế-lực và ảnh-hưởng, còn ta tuy tới
đích nhanh, nhưng rồi đứng lại, Vì nguyèn.-nhân nào ?-Các:

=== PAGE 657 ===
VĂN - TRỊ ĐỜI HỒNG - ĐỨC 608

bạn hẳn thấy về địa-dư nước ta, Đông Nam giáp biền Nam-
Hải, Tây Bắc giáp Trung-Hoa và Ai-Lao bị rừng núi ngăn
đón, lam-sơn chướng khi cản đường. Miền Trung châu
ruộng đất phì.nhiêu lại do cuộc Nam-tién, dân-tộc chúng ta
mở rộng được thêm cương-vực nên không bị thiếu thốn
nhất là nông-nghiệp mỗi ngày một phát-đạt,

Một lý-do không kém phần xác-đáng là lý.do văn-hóa :
ông cha chúng ta hấp thụ triết.lý, Nho, Phật, Lão sống một
cuộc đời thuần-túy đạo-đức, tinh-thän bao giờ cũng nghỉ đến
điều Nhán nên không lo dẫm lên quyền-lợi của các dị-tộc,
trừ trường-hợp họ phá quấy mình nhiều mà ta không thể
nhân.hóa được ho. Đối với Bắc.phương, ta không mong gi
hơn là được yên nên qua bao nhiêu cuộc chién-tranh ta
chỉ có chủ-trương tự giải-phóng và tự.vệ. Các tièn-dân
Việt.Nam vì vậy mà không thấy một nhu.cầu nào khác, sau
khi được yên nhà yên nước.

Xét cho rộng hơn nữa, các dân-tộc Đông-Á, nửa theo
văn.hóa Không Lão, nửa theo văn-hóa Ấn độ đều quan-niệm
như nhau là không cạnh-tranh quyền-lợi,không xâm lấn dät-
đai của nhau trừ dân Chiêm.Thành và Mông.Cồ ít tiến-
hóa hơn nên quen ÿ vào sức mạnh và giầu tinh-thän hiếu-
chiến... Chúng ta có ngờ đâu bên kia bán.cầu sau này một số
quốc-gia dân-tộc có một nền văn.hóa khác chü-truong ngược
lại, một phần vì sự cạnh-tranh, một phần vì sự thiếu thốn
thúc đầy nên một ngày kia ho đã trở nên những tai-nạn
gém-ghè cho ta do Phong-trào thwc-dân và dé-quôc của
họ. Trung-Hoa và nhiều lân-quốc đã cùng nghĩ lầm

=== PAGE 658 ===
606 “— VIỆT-§Ử TÂN BIỂN

như ta rằng thể.giới chỉ có ta là đáng kề còn mọi
đân-lộc khác đều đã-man hết. Rồi ba thế. kỷ sau,
Ấn-Độ đương và Thải- Bình dương đã nồi sóng vì
những chuyện không ngờ. Bài học khôn cho các đân-tộc
Á-châu kề ra cũng vỏ cùng đắt đỏ...

Vưa Thánh-tông làm vua được 38 năm, thọ được 56
tuôi. Ngài mất tại điện Bảo-Quang ngày 30 tháng giêng năm
Hiồng.Đức 28. Trong đời Ngài, bai lần đồi nièn-hiêu : Quang-
Thuận 10 năm, Hồng-Đức 28 năm.

=== PAGE 659 ===
Bìa đá các Ông Nghề đời Hậu Lê (Văn-Miếu Hàngi)

=== PAGE 660 ===
608 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Người Việt - Nam học được những
gi của người Tàu ?

Khi tồ-tiên chúng ta di-cư xuống đất Bắc.Việt và mạn
ắc Trung-Việt, dân ta đang trở lại tình-trạng bän-khai,
cho đến khi bị Bắc phương chinh-phuc, có lề nền văn-hóa
của chúng ta thuở làm bả chủ sông Giang, sông. Hoài đã bị
tiêu-ma trong nhiều cuộc suy-vong trước kÿ-nguyèn Thiên.
Chúa. Từ năm 111 trước T. L. tức là từ Bắc-thuộc lần thứ
nhất, dân ta đã phải học chữ Hán, theo đạo Nho, tuy rằng
chúng ta đã bắt đầu có ít nhiều văn.chương bình-dân đề
ký-thác tư-tưởng, tính tình diễn thành những câu tục-ngữ,
.ca-dao giän-di và tự.nhiên,

Sách giáo.khoa của người Tàu nhập.cảng vào đây từ
đời Hán và cả sau này đề dạy ta là cuốn Thién-tw-
vän trong có một ngàn ‘chù đặt thành những câu bốn chữ
.có vần. Cuốn Hiếu kinh của Tăng-tử chép lời Đức Không
giảng về đạo Hiếu, và thông-dụng hơn cả là cuốn Minh-tâm
bảo-giám, Minh-đqo gia.huắn và thứ nhất là cuốn Tam-rừ»
kinh. `

Sách Minh.tâm bâo-giäm sưu-tập các câu cách.ngôn
của các hiền.giả đời xưa, gồm 20 thiên.

Minh-đạo gia.huấn chép 500 câu thơ tir-ngôn, hoặc mỗi
câu mỗi gieo vần, hoặc cách một câu mới có vần. Tác.giả
là Trinb-Hiéu, một danh Nho đời Tống.

Các sách nầy đều có tinh-câch khuyên người ta tu thân

=== PAGE 661 ===
HỌC CHẾ VÀ KHOA - CỬ ĐỜI XƯA 609

xử thế cho nhân.cách một ngày một tốt đẹp nhưng thiếu
lềlối sư-phạm vì không soạn các điều dễ hiểu, dễ nhớ ra
trước cho hợp với trình-độ người bắt đầu học, nhất là trẻ
con.

Học qua các sách mổ lòng trên đây, người ta mới
có thề bước sang khu-vực Nho.giáo mà căn.bản là Tứ.thư
và Ngữ-kinh. Trong tứ thư cỏ 4cuốn : Pai-hoc, Trung.
dnng, Luận.ngữ và Mạnh.tử.

Sách Dai-hoc chia làm hai phần ; Phần trên gọi là
Kinh chép lời Đức Không có một chương. Phần dưới gọi
là Truyện là lời giảng của Tăng-tử, học-trò của Không.t&
có 10 chương.

Với sách này, con người phải sống theo tôn-chỉ của
người quân-tử là làm sáng cái đức tốt của mình, cảm-hóa
người dân cho họ trở nên tốt, dừng lại ở cối thiện (Đại-
học chỉ đạo). Như vậy, về thực-tế con người cần sửa mình
trước rồi mới chỉnh.đốn được việc nhà, lo-lắng được việc
nước và làm cho thièn-ha bình-yên no ấm (tu thân, tè-
gia, trị-quốc, bình thiên.hạ).

Sách Trung-Dung gồm 33 chương trong đó Không-tử
giải.thích đạo của Ngàirằng : Trung hòa là cái tính tự¬
nhiên của trời đất mà trung-dung là düc-hanh của người
ta. (Trung là giữa, không thiên-lệch. Dung là thường). Đạo.
Trung-dung là đạo thường, ai cũng có thề theo được, vậy
mà không mấy người theo.

Theo đạo ấy phải đặt được ba diều : Nhán, trí, dũng.

=== PAGE 662 ===
610 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Nhân là hiều điều lành ; /rí là biết rô sự lý ; đững là có
nghị-lực đề làm điều tốt cho đến cùng.

Sách Trung-Dung là một cuốn sách triếtlý rất cao,
khuyên người ta thận-trọng trong hành.động và giữ mình
cho kinh-cän khi im lặng một mình. Suy cái lý ấy ra cho
đến sự nhân.nghĩa đề khiến cho cả thiên-hạ được bình.trị
và lại tán.dương cái công.hiệu linh-diệu của đạo ấy cho
đến chỗ tinh-thần, vô thanh vô sắc moi thôi, (Trần Trọng.
Kim).

Sách Luận:ngữ chép lời bànluận về luâný, triếtlý,
chinh-ri, hoc.thuât giữa Đức Khồng-tử với người đương
thời cùng với thấy người hoc.trô giỏi nhất của Ngài. Sách
này được các đệ-tử của Ngài sưu.tập lại dùng đề truyền-
bá đạo người quân-tử một cách thựctế và mô-tã tinh-
tình, củ-chỉ, đức.độ của Đức Khồng-tử như phäc-hoa
một mẫu mực cho các hoạt đông của người đời sau,
Sách này gồm tất cả có hai mươi thiên sách Mạnh-tử
do thầy Mạnh viết bày tổ các vấn -đề luân.lý và
chính-trị. Ông chủ.trương thuyết tính thiện. Theo ông
con người trở nên ác là vì hoàn.cảnh xã-hội, vi tập-quán...
do đó cần phải giáo-dục đề giữ lấy thiện tính, lỏng lành
và cầm lấy chỉ-hưởng cho vững.

Về chinh-tri, ông khuyên các đấng đế.vương trị dân
phải trọng nhân-nghĩa chứ đừng trọng täi-loi, nhưng muốn
đân làm điều lành, tôn-trọng phép vua, luật nước, vui.vẻ
làm ăn. thì giai-cấp lĩnh-đạo xã-hội phải trù-tính sao cho

=== PAGE 663 ===
HỌC CHẾ VÀ `KHOA - CỬ ĐỜI XƯA EU

đời sống của nhân.dân được dồi.dào, phong-phú. Ông lại
chỉ cho vua chúa cách mở mang canh-nông, thực.nghiệp
nghĩa là thuật làm cho nước giầu dân mạnh,

Xét ra với người nước nào, ở thời.đại nào bộ sách Tứ-
thư cũng vẫn là cái kho chân-lý rất bồ ich về tinh-thần và
đức hạnh vậy. Ngoài Tứ thư còn năm cuốn sách
nữa là gọi là Ngũ Kinh. Chính ra có sáu kinh, vì Tần Thüy-
Hoàng (246-209) đốt sách nên mất di mọt Đó là Kinh Nhạc
(Âm.nhạc) đã được Không.tử chỉnh.lý, nay còn lại có một
thiên sau đem vào sách Lé-Kyÿ đặt là thiên Lé-Ky.

Ngũ Kinh là :

1.— Thi do Đức Không sưu-tập và lựa chọn vốn là
những bài ca ở nơi thôn quê và nhạc-chuông ở nơi triều
miếu của nước Tàu về đời Thượng.-cồ, chứa đựng những
tư-tưởng trong sạch, chất-phác, hôn-nhièn làm phấn.khởi
ÿ-chi; xét được việc dở hay, hòa.hợp với mọi người, bầy
tỏ nỗi sầu oán, gần thì học được việc thờ cha, xa thì biết
thờ vua, lại biết được tên chim muông, hoa cổ,

Đọc Kinh Thi ta biết được tinh-tink, phong-tục và
chính.trị thời vua chúa của'nước Trung . Hoa thượng cô
mỗi địa-phương qua các buôi suy-thịnh.

Kinh Thi rất có Anhhuông cho văn-chương cồ-điền
của nước Tàu và nước ta là nguồn thi bứng đề cho các
thi-nhân mượn đề.mục và là kho điền tich cho các vän-gia.
Trong chuyện Kiều, ta thấy rất nhiều điền và chữ mượn ở

=== PAGE 664 ===
612 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

đấy. Pho sách này chép 305 câu ca-dao hoặc cồ-thi trong số
trên ba ngàn câu hay sẵn có từ trước.

2.— Thư (nghĩa den là ghi chép) do Đức Không sưu-
tập, chép các điền, mô, huấn, cáo, thệ, mệnh của các vua
tôi bên Tàu từ đời Nghiêu, Thuấn đến đời Đông-Chu (tự
năm 2357 đến năm 771 tr. T.L),

. 8.— Dịch (nghĩa đen là thạy đồi) là cuốn sách tượng
số tổi cồ bàn về việc bói.toán và triét-hoc, giải.thích các lẽ
biến-hóa của trời đất và muôn vật, có từ đời vua Phuc-Hy
(4480-4365), chia ra bát-quái, trùng quái và hào. Khồng-tử
giải-thích các quê trên đây và thêm ý~kiến riêng,

4.— Lê.Kÿ (chép về Lê) là sách biên các lễ-nghỉ trong
gia-dinb, hương đẳng và triều-đình. Sách còn truyền lại
đến giờ phần nhiều là văn Hán - nho, chứ chinh-vän do
đức Khồng-tử san-dinh về đời Xuân-Thu không còn mấy.
Bây giờ chỉ còn lưu-hành có cuốn Lễ-Ký của anh em họ
Đái người đời Hän mà thôi.

5.— Xuân.Thu nguyên là sử-ký của nước Lỗ — Không-
tử san-định lại, chép công việc theo thề biên-niên từ năm
đầu đời Lỗ Ai-Công đến năm thứ mười bốn đời Lỗ Ai-
Công (từ năm 722 đến 481 tr. T.L.), cộng là 242 năm, cũng
có thêm lời bình.luận.

Ngoài những sách kề trên đây, ta còn thấy nhiều sách
khác tuy có tiếng là do Không.tử làm kÿ thực chỉ là
người đời sau dựa theo mà chép ra. Tỷ-dụ pho Hiếu kinh
chép lời Khồng-tử nói với Tăng-tử về đạo Hiếu...Trong sách

=== PAGE 665 ===
HỌC CHẾ VÀ KHOA - CỬ ĐỜI XƯA 618

này gọi Khồng-tử là (Trong-Ni) và Tăng.Sâm là (Tăng-tử)
và lại thường có những tiếng trùng (Thi văn, Tử viết...)
xem thế ta đủ quyết tác-giả sách Hiếu kinh thật chẳng phải
Ngài. Đạo học được thịnh phát và truyền lại cho Mạnh-
Kha (Mạnh-tử) và Mạnh.tử được đời sau tòn là Á.thánh,
Trong suốt hai ngàn năm, Không-tử giữ được dia.vi độc-tôn
ởTrung-quốc. Hản triều thì có Hán-nho, Tông triều thì
có Tốngnho như bọn Mä-Dung Trịnh.Huyền (Hán-nho)
%à hai anh em họ Trình (Tống-nho) phái nào cũng cho là
mình chính-truyền, nhưng xét ra qua các Nho-phái trên đây
Khồng-học mất dần cái thuần-túủy của nó rồi. Đây là lời
Chương-Y-Bình người dịch cuốn Không-l& ra bạch-thoại.

Ngoài những sách trên đây của người Tàu dùng vào
việc truyền-bá văn.học, có vài cuốn sách của người Việt,
ta làm sau này khi đã tiến.hóa khá mạnh là :

Nhất thiên tự (có một ngàn chữ đặt theo thể ca lục
bát cứ một chữ Nho thì tiếp theo nghĩa của chữ ấy.
Chữ sắp đặt không có một thứ-tự nào và chỉ cỏ thích
nghĩa mà thôi. Tỷ-dụ : Thiền trời, Địa đất, Ván mây. Vũ
mưa, Phong gió, Trú ngày, Dạ đêm.

Tam thiên tự : Sách có ba ngàn chữ. Chữ và nghĩa
kể tiếp nhau thành từng đoạn hai tiếng một. Cứ tiếng cuối
đoạn trên ăn vần với tiếng cuối đoạn dưới. Các chữ sắp
đặt không thành loại mục nhưng cũng có thích nghĩa,
Tỷ.dụ : Thiên trời, Địa đất, Cử cất, Tồn còn, Tử con,
Tôn cháu...

=== PAGE 666 ===
614 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

Ngũ thiên tự : Cuốn nầy theo tên đặt có năm ngàn
chữ. Chữ và nghĩa ghép lại theo theo thề ca lực bát như
cuốn Nhất thiên tự, nhưng các chữ đều sẽ thành mục
(Thiên-văn, địa-]ý, quốc-chính, luân-lÿ, tứ dân, ầm thực..,)
Tÿ-du (mấy càu đầu) :

Thừa nhân, Nhàn vắng, Hạ rồi, Càn trời, Khôn đất,
Tài bồi, Trồng vun, Tích xưa, Tự chữ, Do còn, Quan xem,
Soạn soạn, Vién tròn, Thién thiên.

Sơ học nấn (ân : (bắt đầu học hỏi bến tức là hôi đường
lối đề bước vào rừng văn biền học).— Sách nầy có 270 câu.
bốn chữ. Câu đặt không có vần, nhiều câu cũng khòng đối.
chia làm ba phần,

a) Phần thứ nhất (130 câu) : tóm.tắt lịch-sử nước Tàu.
từ đầu đến đời Đạo-Quang nhà Thanh (1821 - 1850) ;

b) Phần thứ hai (6% câu) : tóm.tắt lịch-sử nước ta từ
đời Hồng.Bàng đến triều Nguyễn.

c) Phần thứ ba (76 cân) ; lời khuyên học-trò về việc
học và cách xử.thế.

Ấu ngôn ngũ thí (thơ năm chữ) : Sách gồm 278 câu
thơ ngũ ngôn đại ý nói về lạc-thủ và kết.quả của sự học và
kết.quả của sự học vả tả cái mộng của người sĩ-tử được đậu
Trạug-nguyên đề tha-hồ vinh-hoa phú-quý, ấm tử vinh.
thê, v, v.,.

=== PAGE 667 ===
HỌC CHẾ VÀ KHOA - CỬ ĐỜI XƯA 615

Tồng-luận về khoa-cử ở nước ta

Khoa-cir ở nước ta được tồ.chức thế nào ?

Các triều Ngô, Đinh, Tiền Lê do sự ngắn ngủi và nhiều
sự khó trong ngoài phải trọng vô.công trước hết, chưa kịp
lo đến vấn-đề vän-hoc, khoa-cử, nhưng đến đời Lý nền
độc-lập của dân Việt.Nam ta đã vững bền nên năm 1075
vua Lý Nhân-tông moi bắt tay vào việc này và cho
mở khoa thi tam .trường, Trong buổi sơ . khởi này
khoa-cử vẫn chưa có thường lệ. Khi nào triều - đình
cần người mới mở khoa thi. Các thi-sinh là những người
phải thông hiều nghĩa sách và học rộng (minh kinh, bác
học).

Sáu khoa thì đầu mở đưới đời Lý còn 5 khoa thi nữa
mở vào những năm 1086, 1152, 1165, 1185, 1193.Năm 1195,
xua Lý Cao-tông mở khoa thi Tam-giáo (Nho-giáo, Phât-
giáo và Lão.giáo).

Từ Trần qua Hồ (1225-1400 và 1400.1407), khoa cử đã
có thường lệ, có hai khoa thi chính là thi hương và thi hội.

1.— Thi hội : Năm 1232, vua Trần Thái-tông mở khoa
thi Thái-học-sinh (tức tiến-sĩ) chia làm 3 giáp. Người đỗ
thành 3 hạng : đệ nhất giáp, đệ nhị giáp, đệ tam giáp. Năm
1247, nhà Vua lại chia ra tam khôi (ba người đỗ về đệ nhất
giáp) Đứng đầu là Trạng-nguyên rồi đến Thám.hoa,
Bäng-nhôn.

Từ 1239, nhà Vua định cứ 7 nằm mở một khoa thi lấy

=== PAGE 668 ===
616 VWIỆT-SỬ TÂN BIÊN

51 người trong có 3 tam khôi, 48 thái-học-sinh. Sử chép
Ông Nguyễn Hiền 13 tuồi đậu Trạng.nguyên. Ông Lê văn~
Hưu 18 tubi đậu Bảng-nhỡn. Năm 1247, nhà Vua chia trong
khoa lấy riêng bai ngạch đỗ : ngạch người tứ chính (Bắc-
Việt) gọi là KINH, người Hoan.Ái (Thanh.Nghệ) gọi là người
TRẠI cũng có tam khôi như nhau, Triều vua Trần Thánh-
tông (1258-1282) nhập hai kinh trại làm một,

Đến đời Trần Anh-tông năm 1304, đặt thêm tên Hoàng
giáp để gọi người đỗ đầu về đệ nhị giáp.

Khoa này ông Mạc Đĩnh.Chỉ đậu Trạng-nguyên, Nguyễn.
Trurg-Ngan đậu Hoàng -giáp.

Năm 1374, vua Trần Duệ.tông mở khoa đình thí (thi ở
ngay sân vua) đổi thái-học-sinh ra Hiến-sĩ, trạng.nguyên,
thám-hoa, bäng-nhôn, hoàng-giáp gọi là cập đệ xuất thân,
tiến-sĩ gọi là đồng cập đệ xuất thân. Khoa ấy mở tại hành
cung Thiên-trường (phủ Xuân-Truèng Nam.Định) có 50
người đậu tiến.sĩ.

Thỉ hương.— Năm 1986, vua Trần Thuận-tông đặt ra thi
hương lấy cử - nhân. Có đậu cử.nhân ở khoa thi hương
mới được nhập vào thi hội:

Đời Hồ thêm môn toán.pháp vào chương trình khoa-
cử, hợp.-lý và thuc-té hơn và định cứ 3 năm mở một khoa
nhưng vì nhà Hồ không lâu dài nên lệ ấy không được thi-
hành liên tiếp, mãi đến năm 1463, đời Lê Thánh-tông lé
này mới được áp-dụng trở lại.

=== PAGE 669 ===
HỌC CHẾ VÀ KHOA - CỬ .BỜI XƯA 617

Đời Hậu Lẻ và Mạc (1428 - 1527 và 1527 - 1592). Buồi
đầu, vua Tháiồ chưa kịp mở các khoa thi thường lệ chỉ có
khoa-thi bất thường : khoa Minh-kinh (rõ nghĩa sách) năm
1929 khoa Hoành.từ (lời lẽ lớn lao) năm 1431.

Năm 1434, vua Lê Thái-tông xuống chiếu định điều-lệ
thi hương, thi hội, hẹn đến năm 1483 mở khoa thi hương,
1439 mở khoa thi hội, rồi cứ ba năm có một kỳ thi. Nhưng
thực ra đến năm 1442 mới mổ khoa thi hội đầu tiên của
nhà Hậu Lê mà lệ 3 năm mở một kỳ thi đến 1463 cũng mới
thi-hành được,

Thị hội.— Với khoa thi hội năm 1442, các Tiến-sĩ cũng
chia làmtam-giáp và cũng lấy tam.khôi như duỡi đời Trần.
Năm 1448, vua Lẻ Nhän-tông chia Tiến-sỉ làm cập-đệ chánh“
bảng và phụ-bảng. Năm 1484, vua Lê Thánh-tông đổi
Trạng.nguyên, Bäng-nhôn, Thám-hoa ra Tiến-sĩ cập-đệ,
chánh-bẳng làm Tiến.sĩ xuất thân, phu-bän là làm đồng Tiến.
sĩ xuất thân. Năm 1466, có lệ xướng-danh (tuyên đọc tên
người đỗ một. cách long.trọng) và lệ vinh.qui. Näm 1484,
Ngài cho khắc bia Tiến-sĩ (trên đã có nói) dựng ở văn.miếu
thành Thäng-Long, ghi tên các người đỗ từ năm 1442 trở
xuống.

Về thí hương năm 1462, vua Lé Thánh.tông chia người
đỗ làm Hương-cống (tức Cử-nhán trưởc) và sinh-đồ. Triều
Mạc sau này cũng tiếp tục như vậy về mọi mặt.

Sau này cũng do sự thịnh.suy của triều-đại mà khoa-cử
mất tính.cách đứng đắn nghièm-ngät. Đó là tình-trạng khoa.

=== PAGE 670 ===
618 VIỆT -SỬ TÂN BIÊN

cử từ đời Lê trung-hưng cho tới khi nhà Hậu Lê tàn tạ.
Như năm 1750 đời Lê Hién.tông, Nhà nước thiếu tiền đặt ra
lệ thu tiền, £hóng-kinh : hễ ai nộp ba quan thì được đi thi
hương không phải khảo-hạch, Nhiều người làm ruộng.
đi buôn cũng được nộp quyền vào thi rồi kể dùng sách,
người thuê làm bài, nhân.tài vì vậy mà thưa thớt đần đi.

1.— Thề-thứe và ehương-trình các khoa thi -

A.— Như trên đây, ta đã thấy các lièn-trièu có hai
khoa thi chính-thức : ‘

19) Thi hương là thi ở mỗi địa.phương triều-đình đặt
hội-đồng giám-khảo ở nhiều nơi tỷ-dụ : Nam.Định, Thanh.
Hóa, Nghé-An, An-Giang, vân vân,.. đề lấy các cử-nhân
(hương-cống) và tü-tài (sinh-đồ).

29) Thi hội đề lấy các tiến-sĩ và ph6-bäng, Thi hội
xong mới được vào thi Đình (sân vua) tức là học-trò vào
làm văn.bài ngay ở sân điện nhà Vua. Như vậy Pinh-thi
chỉ là kỳ cuối cùng của khoa thi tién.si chớ không phải
là một khoa thi riêng. Người nào nhiều số phân được
định cấp bậc cao hơn : Trạng-nguyên, Thám-hoa, Bằng.
nhôn, v... V,..

Huong-thi chia làm bốn kỳ hoặc trường (có khi chỉ cè
ba) đề định việc đỗ hay hỏng (lệ ấy gọi là quán-quyền). Có
trúng kỳ trước mời được vào kỳ sau ; trüng 4 trường thì
đỗ cử-nhân ; Irúủng 3 trường thì đậu tú-tài. Đậu xong ci.
nhân moi được thi hội.

=== PAGE 671 ===
[IMAGE MISSING PAGE 671]

=== PAGE 672 ===
[IMAGE MISSING PAGE 672]

=== PAGE 673 ===
[IMAGE MISSING PAGE 673]

=== PAGE 674 ===
[IMAGE MISSING PAGE 674]

=== PAGE 675 ===
[IMAGE MISSING PAGE 675]

=== PAGE 676 ===
[IMAGE MISSING PAGE 676]

=== PAGE 677 ===
[IMAGE MISSING PAGE 677]

=== PAGE 678 ===
[IMAGE MISSING PAGE 678]

=== PAGE 679 ===
[IMAGE MISSING PAGE 679]

=== PAGE 680 ===
[IMAGE MISSING PAGE 680]

=== PAGE 681 ===
[IMAGE MISSING PAGE 681]

=== PAGE 682 ===
[IMAGE MISSING PAGE 682]

=== PAGE 683 ===
[IMAGE MISSING PAGE 683]

=== PAGE 684 ===
[IMAGE MISSING PAGE 684]

=== PAGE 685 ===
[IMAGE MISSING PAGE 685]

=== PAGE 686 ===
[IMAGE MISSING PAGE 686]

=== PAGE 687 ===
[IMAGE MISSING PAGE 687]

=== PAGE 688 ===
[IMAGE MISSING PAGE 688]

=== PAGE 689 ===
[IMAGE MISSING PAGE 689]

=== PAGE 690 ===
[IMAGE MISSING PAGE 690]

=== PAGE 691 ===
[IMAGE MISSING PAGE 691]

=== PAGE 692 ===
[IMAGE MISSING PAGE 692]

=== PAGE 693 ===
[IMAGE MISSING PAGE 693]

=== PAGE 694 ===
[IMAGE MISSING PAGE 694]

=== PAGE 695 ===
[IMAGE MISSING PAGE 695]

=== PAGE 696 ===
[IMAGE MISSING PAGE 696]

=== PAGE 697 ===
[IMAGE MISSING PAGE 697]

=== PAGE 698 ===
[IMAGE MISSING PAGE 698]

=== PAGE 699 ===
[IMAGE MISSING PAGE 699]

=== PAGE 700 ===
[IMAGE MISSING PAGE 700]

=== PAGE 701 ===
[IMAGE MISSING PAGE 701]

=== PAGE 702 ===
[IMAGE MISSING PAGE 702]

=== PAGE 703 ===
[IMAGE MISSING PAGE 703]

=== PAGE 704 ===
[IMAGE MISSING PAGE 704]

=== PAGE 705 ===
[IMAGE MISSING PAGE 705]

=== PAGE 706 ===
[IMAGE MISSING PAGE 706]

=== PAGE 707 ===
[IMAGE MISSING PAGE 707]

=== PAGE 708 ===
[IMAGE MISSING PAGE 708]

=== PAGE 709 ===
[IMAGE MISSING PAGE 709]

=== PAGE 710 ===
[IMAGE MISSING PAGE 710]

=== PAGE 711 ===
[IMAGE MISSING PAGE 711]

=== PAGE 712 ===
[IMAGE MISSING PAGE 712]

=== PAGE 713 ===
[IMAGE MISSING PAGE 713]

=== PAGE 714 ===
[IMAGE MISSING PAGE 714]

=== PAGE 715 ===
[IMAGE MISSING PAGE 715]

=== PAGE 716 ===
[IMAGE MISSING PAGE 716]

=== PAGE 717 ===
[IMAGE MISSING PAGE 717]

=== PAGE 718 ===
[IMAGE MISSING PAGE 718]

=== PAGE 719 ===
[IMAGE MISSING PAGE 719]

=== PAGE 720 ===
[IMAGE MISSING PAGE 720]

=== PAGE 721 ===
[IMAGE MISSING PAGE 721]

=== PAGE 722 ===
[IMAGE MISSING PAGE 722]

=== PAGE 723 ===
[IMAGE MISSING PAGE 723]

=== PAGE 724 ===
[IMAGE MISSING PAGE 724]

=== PAGE 725 ===
[IMAGE MISSING PAGE 725]

=== PAGE 726 ===
[IMAGE MISSING PAGE 726]

=== PAGE 727 ===
[IMAGE MISSING PAGE 727]

